Số trang 1:
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
TRƯỜNG ĐẠI HỌC SƯ PHẠM KỸ THUẬT 
QUY TRÌNH KIỂM TOÁN KHOẢN MỤC 
DOANH THU BÁN HÀNG VÀ CUNG CẤP DỊCH VỤ
 (TẠI CÔNG TY TNHH KIỂM TOÁN & DỊCH VỤ TIN HỌC 
TP.HCM) 
KHÓA LUẬN TỐT NGHIỆP
NGÀNH KẾ TOÁN
SKL 0 0 7 2 9 6
Tp. Hồ Chí Minh, tháng 07/2020
GVHD: NGUYỄN THỊ THU HỒNG
SVTH: NGUYỄN THỊ LÝ
MSSV: 16125144

Số trang 2:
i 
 
 
BỘ GIÁO DỤC ĐÀO TẠO 
TRƢỜNG ĐẠI HỌC SƢ PHẠM KỸ THUẬT THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH 
KHOA KINH TẾ 
 
 
   
 
KHÓA LUẬN TỐT NGHIỆP  
ĐỀ TÀI: 
                        
                                                               
                                                              Sinh viên  
: Nguyễn Thị Lý 
                                                              Lớp     
 
: 161250B 
                                                              Khóa 
 
: K16 
                                                              Hệ                       : Đại học chính quy 
 
 
 
 
 
Thành phố Hồ Chí Minh, tháng 7 năm 2020 
QUY TRÌNH KIỂM TOÁN KHOẢN MỤC  
DOANH THU BÁN HÀNG VÀ CUNG CẤP DỊCH VỤ 
 (TẠI CÔNG TY TNHH KIỂM TOÁN & DỊCH VỤ TIN HỌC 
TP.HCM)

Số trang 3:
ii 
 
 
LỜI CẢM ƠN 
Sau gần“bốn năm học tập và rèn luyện, những kiến thức do các thầy cô trường Đại 
Học Sư Phạm Kỹ Thuật TP. Hồ Chí Minh truyền đạt đã trở thành hành trang quý 
báu giúp tôi có thể tiếp cận và làm việc trong môi trường thực tế. Qua quá trình làm 
việc tại Công ty TNHH Kiểm toán và dịch vụ tin học TPHCM tuy không dài nhưng 
đã cho tôi rất nhiều kiến thức bổ ích về Kế toán - Kiểm toán, cũng như kinh nghiệm 
làm việc thực tế quý giá trong lĩnh vực này. 
Đầu tiên, tôi xin gửi lời cảm ơn chân thành đến Ban Giám hiệu, các thầy cô giảng 
viên trường Đại Học Sư Phạm Kỹ Thuật TP. Hồ Chí Minh nói chung và thầy cô 
giảng viên khoa Kinh tế nói riêng đã giảng dạy, truyền đạt cho tôi kiến thức chuyên 
ngành trong suốt thời gian tôi theo học tại trường. 
Đặc biệt, tôi xin gửi lời cảm ơn sâu sắc đến cô Nguyễn Thị Thu Hồng – giảng viên 
hướng dẫn khóa luận tốt nghiệp của tôi đã tích cực tạo điều kiện, hỗ trợ và giúp đỡ 
tôi trong suốt quá trình thực hiện khóa luận tốt nghiệp này. 
Cuối cùng, tôi xin cảm ơn đến Ban Giám đốc, các anh chị kiểm toán viên, trợ lý 
kiểm toán Công ty TNHH Kiểm toán và dịch vụ tin học TPHCM đã hướng dẫn, hỗ 
trợ, chia sẻ kiến thức cũng như kinh nghiệm, giúp tôi có thể tiếp cận công việc, áp 
dụng những kiến thức đã được học trên giảng đường vào thực tế. 
Tuy nhiên, do sự hạn chế về mặt kiến thức chuyên ngành cũng như thời gian thực 
hiện khóa luận, nên không thể tránh khỏi còn những thiếu sót. Vì vậy, tôi rất mong 
nhận được những ý kiến đóng góp quý báu từ quý thầy cô và các anh chị trong Công 
ty TNHH Kiểm toán và dịch vụ tin học TP. HCM để khóa luận này càng được hoàn 
thiện hơn.” 
 
Thành phố Hồ Chí Minh, tháng 7 năm 2020 
Sinh viên thực hiện, 
Nguyễn Thị Lý

Số trang 4:
iii 
 
 
 
DANH MỤC TỪ VIẾT TẮT SỬ DỤNG 
 
AISC 
Công ty TNHH Kiểm toán & dịch vụ tin học TPHCM 
BCTC 
Báo cáo tài chính 
BHXH 
Bảo hiểm xã hội 
BVMT 
Bảo vệ môi trường 
GTGT 
Giá trị gia tăng 
KD 
Kinh doanh 
KH 
Khách hàng 
KSNB 
Kiểm soát nội bộ 
KT 
Kế toán 
KTV 
Kiểm toán viên 
TTĐB 
Tiêu thụ đặc biệt 
VACPA 
Hội Kiểm toán viên hành nghề Việt Nam 
XK 
Xuất khẩu

Số trang 5:
iv 
 
 
DANH MỤC CÁC BẢNG SỬ DỤNG 
Bảng  2.1: Mục tiêu kiểm toán của khoản mục doanh thu bán hàng và cung cấp dịch 
vụ .......................................................................................................................... 
22 
Bảng 2.2: Bảng hệ số rủi ro 
.................................................................................... 
27 
Bảng 2.3: Bảng mô tả thủ tục thử nghiệm kiểm soát .............................................. 
28 
Bảng 2.4: Thủ tục kiểm toán và mục tiêu kiểm toán 
............................................... 
31 
Bảng 3.1: Danh sách thành viên tham gia nhóm kiểm toán .................................... 
36 
Bảng 3.2: Chu trình “bán hàng - phải thu và thu tiền” bằng phương pháp trần thuật 
tại công ty ABC ..................................................................................................... 
39 
Bảng 3.3: Các chứng từ, tài liệu KTV lựa chọn để thực hiện phép thử Walk Through 
test 
......................................................................................................................... 
41 
Bảng 3.4: Các thủ tục kiểm soát được thực hiện trong phép thử Walk Through test
 .............................................................................................................................. 
41 
Bảng 4.1: Quy trình chấp nhận kiểm toán .............................................................. 
59 
Bảng 4.2: Bảng câu hỏi về KSNB ( Môi trường kiểm soát) 
.................................... 
61 
Bảng 4.3: Bảng câu hỏi về KSNB đối với chu trình bán hàng- thu tiền .................. 
63

Số trang 6:
v 
 
 
DANH MỤC CÁC SƠ ĐỒ SỬ DỤNG 
Hình 1.1: Cơ cấu tổ chức bộ máy quản lý tại AISC 
................................................ 
13 
Hình 1.2: Cơ cấu tổ chức phòng kiểm toán doanh nghiệp ...................................... 
15 
Hình 1.3:  Chu trình kiểm toán theo chương trình kiểm toán mẫu .......................... 
18 
Hình 3.2: Cơ cấu tổ chức quản lý tại công ty khách hàng ABC 
.............................. 
40

Số trang 7:
vi 
 
 
MỤC LỤC 
LỜI CẢM ƠN .........................................................................................................i 
DANH MỤC TỪ VIẾT TẮT SỬ DỤNG ............................................................ iii 
DANH MỤC CÁC BẢNG SỬ DỤNG 
.................................................................. 
iv 
MỤC LỤC 
............................................................................................................. 
vi 
MỞ ĐẦU ................................................................................................................ 
8 
1. Lý do chọn đề tài ................................................................................................. 
8 
2. Mục tiêu nghiên cứu ............................................................................................ 
8 
3. Phạm vi nghiên cứu ............................................................................................. 
8 
4. Phương pháp nghiên cứu 
...................................................................................... 
9 
6. Kết cấu đề tài ....................................................................................................... 
9 
CHƢƠNG 1: GIỚI THIỆU TỔNG QUAN CÔNG TY TNHH KIỂM TOÁN 
VÀ DỊCH VỤ TIN HỌC TP. HỒ CHÍ MINH (AISC) 
....................................... 
10 
1.1 
Lịch sử hình thành .................................................................................... 
10 
1.2 
Ngành nghề kinh doanh ............................................................................ 
11 
1.2.1 
Kiểm toán và đảm bảo 
........................................................................ 
11 
1.2.2 
Thẩm định giá .................................................................................... 
11 
1.2.3 
Kế toán .............................................................................................. 
12 
1.2.4 
Tin học 
............................................................................................... 
12 
1.3 
Cơ cấu tổ chức 
.......................................................................................... 
13 
1.3.1 
Cơ cấu tổ chức Công ty 
...................................................................... 
13 
1.3.2 
Cơ cấu tổ chức phòng kiểm toán doanh nghiệp .................................. 
15 
1.4 
Chương trình kiểm toán công ty AISC đang áp dụng ................................ 
16 
CHƢƠNG 2: CƠ SỞ LÝ LUẬN KIỂM TOÁN KHOẢN MỤC DOANH THU 
BÁN HÀNG VÀ CUNG CẤP DỊCH VỤ ............................................................ 
19 
2.1 
Khái quát về khoản mục doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ ............ 
19 
2.1.1 
Định nghĩa ......................................................................................... 
19 
2.1.2 
Các khoản giảm trừ doanh thu 
............................................................ 
19 
2.1.3 
Các điều kiện ghi nhận doanh thu 
....................................................... 
20 
2.1.4 
Kết cấu tài khoản doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ ................ 
20 
2.2 
Mục tiêu kiểm toán đối với khoản mục doanh thu bán hàng và cung cấp 
dịch vụ ............................................................................................................... 
21

Số trang 8:
vii 
 
 
2.2.1 
Mục tiêu kiểm toán đối với khoản mục doanh thu bán hàng và cung cấp 
dịch vụ  
........................................................................................................... 
21 
2.2.2 
Các sai phạm liên quan đến khoản mục doanh thu bán hàng và cung 
cấp dịch vụ 
...................................................................................................... 
21 
2.3 
Quy trình kiểm toán khoản mục doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ 
. 
23 
2.3.1 
Giai đọan chuẩn bị kiểm toán ............................................................. 
23 
2.3.2 
Thực hiện kiểm toán........................................................................... 
28 
2.3.3 
Giai đoạn hoàn thành kiểm toán ......................................................... 
34 
CHƢƠNG 3: THỰC TRẠNG QUY TRÌNH KIỂM TOÁN KHOẢN MỤC 
DOANH THU BÁN HÀNG VÀ CUNG CẤP DỊCH VỤ TẠI AISC ÁP DỤNG 
CHO CÔNG TY ABC ......................................................................................... 
35 
3.1 
Quy trình kiểm toán khoản mục doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ 
của AISC áp dụng tại công ty ABC .................................................................... 
35 
3.1.1 
Giai đoạn chuẩn bị kiểm toán ............................................................. 
35 
3.1.2 
Thực hiện kiểm toán khoản mục doanh thu bán hàng và cung cấp dịch 
vụ 
 
........................................................................................................... 
44 
3.1.3 
Tổng hợp, kết luận và lập báo cáo ...................................................... 
53 
CHƢƠNG 4: NHẬN XÉT VÀ KIẾN NGHỊ VỀ KIỂM TOÁN KHOẢN MỤC 
DOANH THU BÁN HÀNG VÀ CUNG CẤP DỊCH VỤ TẠI AISC ................. 
54 
4.1 
Đánh giá quy trình kiểm toán tại công ty TNHH Kiểm toán và dịch vụ tin 
học TP HCM ...................................................................................................... 
54 
4.1.1 
Ưu điểm của quy trình kiểm toán tại AISC 
......................................... 
54 
4.1.2 
Một số hạn chế trong công tác kiểm toán tại AISC 
............................. 
55 
4.2 
Một số kiến nghị nhằm hoàn thiện công tác kiểm toán tại công ty TNHH 
Kiểm toán và dịch vụ TPHCM ........................................................................... 
58 
KẾT LUẬN .......................................................................................................... 
67 
TÀI LIỆU THAM KHẢO ................................................................................... 
68

Số trang 9:
8 
 
 
MỞ ĐẦU 
1. Lý do chọn đề tài 
BCTC đã được kiểm toán là nguồn thông tin của nhiều đối tượng trong nền 
kinh tế như: Các nhà đầu tư, ngân hàng, chủ nợ…Điều đó đòi hỏi chất lượng của 
báo cáo kiểm toán luôn phải được đảm bảo trung thực và hợp lý, qua đó cho thấy 
vai trò rất quan trọng của kiểm toán trong việc đảm bảo độ tin cậy của các khoản 
mục trên BCTC. 
Như chúng ta đã biết, doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ là một khoản 
mục trọng yếu trên BCTC, phản ánh kết quả hoạt động kinh doanh của doanh 
nghiệp. Người sử dụng BCTC thường dựa vào giá trị khoản mục này để nhận định 
năng lực của doanh nghiệp. Vì vậy, khoản mục này thường được doanh nghiệp thổi 
phồng lên, ghi giả tạo doanh thu ảo nhằm làm tăng lợi nhuận của doanh nghiệp để 
thu hút các nhà đầu tư hay sử dụng những thông tin đó để vay vốn ngân hàng được 
dễ dàng hơn. Bên cạnh đó khoản mục này còn tiềm ẩn những rủi ro liên quan đến 
phải thu khách hàng, hàng tồn kho, giá vốn hàng bán, các khoản giảm trừ doanh 
thu…Việc tồn tại rủi ro, sai sót trọng yếu ở khoản mục này có ảnh hưởng rất lớn 
đến các khoản mục khác cũng như tổng thể  BCTC. Qua đó cho thấy kiểm toán 
doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ là quy trình kiểm toán quan trọng trong 
kiểm toán BCTC. 
Chính vì những lý do trên, tôi đã chọn đề tài “Quy trình kiểm toán khoản 
mục doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ tại công ty TNHH Kiểm toán và Dịch 
vụ tin học TPHCM (AISC)” làm đề tài nghiên cứu. 
2. Mục tiêu nghiên cứu 
-Về lý luận: Nghiên cứu và tìm hiểu quy trình kiểm toán khoản mục doanh thu bán 
hàng và cung cấp dịch vụ tại AISC 
-Về thực tiễn: Làm sáng tỏ quy trình kiểm toán khoản mục doanh thu bán hàng và 
cung cấp dịch vụ tại AISC áp dụng cho công ty ABC 
-Đưa ra nhận xét và kiến nghị nhằm hoàn thiện quy trình thực hiện kiểm toán khoản 
mục doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ tại AISC 
3. Phạm vi nghiên cứu

Số trang 10:
9 
 
 
- Tìm hiểu quy trình kiểm toán khoản mục doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ 
tại công ty TNHH Kiểm toán & dịch vụ tin học TP. HCM 
-Thời gian dữ liệu lấy để nghiên cứu, minh họa: Năm tài chính 2019 
4. Phƣơng pháp nghiên cứu 
- Mô tả, phân tích, đánh giá quy trình kiểm toán khoản mục doanh thu bán hàng và 
cung cấp dịch vụ tại AISC và quy trình kiểm toán khoản mục doanh thu bán hàng 
và cung cấp dịch vụ tại AISC áp dụng tại công ty ABC. 
- Tổng hợp, nghiên cứu tài liệu, hồ sơ kiểm toán  
- Phỏng vấn người hướng dẫn, khách hàng kiểm toán 
-Quan sát, Trực tiếp tham gia vào nhóm kiểm toán  
5. Điểm mới của đề tài 
Bài nghiên cứu trình bày quy trình kiểm toán BCTC nói chung và quy trình kiểm 
toán doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ tại AISC nói riêng. Từ đó, đưa ra 
những ưu điểm và những hạn chế còn tại cũng như đề xuất những kiến nghị để hoàn 
thiện quy trình kiểm toán khoản mục doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ hơn. 
6. Kết cấu đề tài 
Ngoài phần mở đầu và kết luận, đề tài có kết cấu 4 chương như sau: 
Chương 1: Giới thiệu về công ty TNHH Kiểm toán và dịch vụ tin học TPHCM 
Chương 2: Cơ sở lý luận kiểm toán khoản mục doanh thu bán hàng và cung cấp 
dịch vụ 
Chương 3: Thực trạng quy trình kiểm toán khoản mục doanh thu bán hàng và cung 
cấp dịch vụ tại công ty AISC áp dụng cho công ty ABC 
Chương 4: Nhận xét và kiến nghị về kiểm toán khoản mục doanh thu bán hàng và 
cung cấp dịch vụ AISC

Số trang 11:
10 
 
 
CHƢƠNG 1: GIỚI THIỆU TỔNG QUAN CÔNG TY 
TNHH KIỂM TOÁN VÀ DỊCH VỤ TIN HỌC TP. HỒ 
CHÍ MINH (AISC) 
1.1 
Lịch sử hình thành 
Công ty TNHH Kiểm toán và Dịch vụ Tin học TP.HCM, tên tiếng Anh là 
Auditing & Informatic Service Company Limited (viết tắt là AISC), là tổ chức tư 
vấn, kiểm toán độc lập hợp pháp có quy mô lớn, hoạt động trên toàn Việt Nam. 
Giấy chứng nhận đăng kí kinh doanh số 4102064184 ngày 13/08/2008 của Sở Kế 
hoạch và Đầu tư Thành phố Hồ Chí Minh, công ty đã chuyển đổi thành Công ty 
TNHH Kiểm toán và Dịch vụ Tin học TPHCM. 
       Thông tin chung về Công ty: 
-  Tên công ty: Công ty TNHH Kiểm toán và Dịch vụ Tin học TPHCM.  
-  Địa chỉ: 389A Điện Biên Phủ, Phường 4, Quận 3, TP. Hồ Chí Minh 
-  Điện thoại: (84.8)3.832.8964 
-  Fax: (84.8) 3.834.2957 
-  Website: http://www.aisc.com.vn 
-  Email: info@aisc.com.vn 
-  Logo: 
                   
 
         AISC“là thành viên của Tổ chức Kế toán và Kiểm toán Quốc tế Inpact Asia 
Pacific. AISC cũng là một trong các công ty kiểm toán độc lập đầu tiên được Uỷ 
Ban Chứng Khoán Nhà Nước cho phép kiểm toán các tổ chức phát hành và kinh 
doanh chứng khoán theo Quyết định số 51/2000/QĐ- UBCK2 ngày 19/06/2000 của 
Chủ tịch Uỷ Ban Chứng Khoán Nhà Nước. 
AISC đặc biệt có đội ngũ chuyên viên với trình độ nghiệp vụ cao, được đào 
tạo có hệ thống tại Việt Nam, Anh, Bỉ, Ai- Len và có nhiều năm kinh nghiệm trong 
lĩnh vực Kiểm toán, Tin học, Tài chính- Kế toán và Quản lý doanh nghiệp. Khách 
hàng của AISC hầu hết trong tất cả các ngành nghề như Ngân hàng- Thương mại-

Số trang 12:
11 
 
 
Xây dựng- Dịch vụ- Bưu chính Viễn thông- Công nghiệp thuộc nhiều thành phần 
kinh tế. 
  
AISC hoạt động theo nguyên tắc độc lập, khách quan, chính trực, bảo vệ 
quyền lợi và bí mật kinh doanh của khách hàng như quyền lợi của chính bản thân 
mình trên cơ sở tuân thủ luật pháp quy định. Nguyên tắc đạo đức nghề nghiệp, chất 
lượng dịch vụ được cung cấp luôn cố gắng vượt cả sự mong đợi của khách hàng và 
uy tín của Công ty là những tiêu chuẩn hàng đầu mà mọi nhân viên của AISC luôn 
luôn ghi nhớ và tuân thủ.” 
1.2 
Ngành nghề kinh doanh 
1.2.1  Kiểm toán và đảm bảo 
Dịch vụ kiểm toán và đảm bảo“là thế mạnh làm nên thương hiệu AISC.Việc 
tuân thủ các chuẩn mực kiểm toán Việt Nam hiện hành, các chuẩn mực và thông lệ 
chung của quốc tế, các nguyên tắc đạo đức nghề nghiệp kiểm toán luôn là yêu cầu 
bắt buộc hàng đầu đối với mọi nhân viên kiểm toán của AISC. 
Mục tiêu kiểm toán AISC luôn gắn liền với việc hỗ trợ thông tin, tư vấn góp 
phần hoàn thiện hệ thống kiểm soát nội bộ, hoàn thiện công tác tổ chức kế toán, 
quản lý tài chính, bảo vệ quyền lợi hợp pháp chính đáng và bí mật kinh doanh của 
khách hàng. Với bề dày kinh nghiệm thực tiễn, công ty luôn sẵn sàng phục vụ tất cả 
các doanh nghiệp với chất lượng dịch vụ tốt nhất.” 
 Các dịch vụ kiểm toán và đảm bảo của AISC bao gồm: 
- Kiểm toán báo cáo tài chính; 
- Kiểm toán báo cáo tài chính vì mục đích thuế; 
- Kiểm toán hoạt động; 
- Kiểm toán tuân thủ; 
- Kiểm toán nội bộ; 
- Kiểm tra thông tin tài chính trên cơ sở thủ tục thỏa thuận trước; 
- Kiểm toán báo cáo quyết toán, dự toán vốn đầu tư xây dựng cơ bản; 
- Soát xét báo cáo tài chính. 
1.2.2 Thẩm định giá

Số trang 13:
12 
 
 
AISC“đã thực hiện dịch vụ định giá tài sản và xác định giá trị doanh nghiệp 
cho nhiều tổng công ty nhà nước, doanh nghiệp nhà nước hoạt động độc lập tại Việt 
Nam, doanh nghiệp liên doanh… Các dịch vụ thẩm định của AISC gồm:  
- Xác định giá trị doanh nghiệp mục đích cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước 
theo luật định 
- Thẩm định giá trị tài sản và vốn góp liên doanh 
- Xác định giá trị doanh nghiệp cho mục đích sáp nhập, chia tách, góp vốn của các 
cổ đông.” 
1.2.3 Kế toán 
Kinh tế Việt Nam“đang hội nhập vào nền kinh tế khu vực và kinh tế thế giới. 
Do vậy, hệ thống chế độ, chuẩn mực kế toán Việt Nam đã có sự thay đổi liên tục 
cho phù hợp với thông lệ và chuẩn mực quốc tế. Tuy nhiên, các doanh nghiệp còn 
gặp nhiều khó khăn trong việc cập nhật và áp dụng sự đổi mới của hệ thống chế độ 
kế toán và không thể tự mình giải quyết được. 
Vì thế, các doanh nghiệp rất cần có sự hỗ trợ từ các chuyên gia tài chính giỏi. 
Nắm bắt được vấn đề này của các doanh nghiệp, với đội ngũ các chuyên gia kiểm 
toán có nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực kế toán và kiểm toán, AISC cung cấp các 
dịch vụ kế toán đa dạng cho khách hàng thuộc mọi loại hình.” 
       Các dịch vụ kế toán của AISC bao gồm: 
- Xây dựng các mô hình tổ chức bộ máy tài chính; 
- Tư vấn hoàn thiện bộ máy kế toán- tài chính có sẵn; 
- Thiết lập hệ thống kế toán, cập nhật sổ sách kế toán và lập báo cáo tài chính theo 
định kỳ; 
- Lập báo cáo tài chính hợp nhất; 
- Rà soát sổ sách và báo cáo kế toán, báo cáo thuế 
- Dịch vụ kế toán trưởng. 
1.2.4 Tin học 
Tư vấn“về việc lựa chọn thiết bị tin học, thiết kế và cài đặt mạng máy tính, 
cung cấp các thiết bị tin học. Cung cấp phần mềm kế toán tài chính, kế toán quản trị 
cho các doanh nghiệp hoạt động trong nhiều lĩnh vực khác nhau:

Số trang 14:
13 
 
 
- AISC: Phần mềm kế toán dành cho doanh nghiệp sản xuất, thương mại, dịch vụ 
và xây dựng 
- AISC- REAL: Phần mềm kế toán dành cho doanh nghiệp đầu tư bất động sản 
- AISC- HOT: Phần mềm kế toán dành cho doanh nghiệp kinh doanh nhà hàng, 
khách sạn 
- AISC- IF: Phần mềm kế toán dành cho quỹ đầu tư phát triển các tỉnh, thành phố 
- AISC- SALE: Phần mềm quản lý bán hàng 
- AISC- MAR: Phần mềm quản lý siêu thị 
- AISC- CON: Phần mềm dự toán xây dựng cơ bản 
- AISC- RES: Phần mềm nhân sự và tính lương” 
Tư vấn và hỗ trợ doanh nghiệp trong việc lựa chọn và sử dụng hiệu quả các phần 
mềm quản lý doanh nghiệp. 
1.3 
Cơ cấu tổ chức 
1.3.1 Cơ cấu tổ chức Công ty

Số trang 15:
14 
 
 
Hình 1.1: Cơ cấu tổ chức bộ máy quản lý tại AISC 
Nguồn: Công ty TNHH Kiểm toán và dịch vụ tin học TP. HCM (AISC), 2019 
Tổng Giám đốc:  
Ông Phạm Văn Vinh 
Phó Tổng Giám đốc: 
Ông Nguyễn Minh 
Ông Đào Tiến Đạt 
Ông Trần Thái Hòa 
Ông Lê Hùng Dũng 
Bà Dương Thị Phương Anh 
Bà Huỳnh Tiểu Phụng 
Bà Đậu Nguyễn Lý Hằng 
Tƣ vấn Kế toán, Thuế, Kiểm toán 
Bà Đậu Nguyễn Lý Hằng  
Trưởng phòng Kiểm toán doanh nghiệp 1 
Bà Dương Thị Phương Anh  
Trưởng phòng Kiểm toán doanh nghiệp 2 
Bà Hà Quế Nga  
Trưởng phòng Kiểm toán doanh nghiệp 3 
Bà Huỳnh Tiều Phụng  
Trưởng phòng Kiểm toán doanh nghiệp 4 
Ông Lê Hùng Dũng  
Trưởng phòng Kiểm toán doanh nghiệp 5 
Bà Phạm Thị Thanh Mai  Trưởng phòng Kiểm toán doanh nghiệp 6 
 Tƣ vấn, Thẩm định, Đầu tƣ xây dựng cơ bản 
Ông Nguyễn Minh 
Trưởng phòng Xây dựng cơ bản 1 
Ông Phạm Văn Mậu 
Trưởng phòng Xây dựng cơ bản 2 
Ông Phạm Thái Hòa 
Trưởng phòng Xây dựng cơ bản 3 
- Ban Tổng giám đốc: 
Là người đứng đầu, trực tiếp điều hành và hoạch định chiến lược hoạt động của 
công ty, đồng thời giám sát và cải tiến những hoạt động chưa hiệu quả. Ban giám 
đốc là người kí Báo cáo kiểm toán và chịu trách nhiệm về kết quả hoạt động của 
công ty trước pháp luật. 
- Phòng Hành chính – Kế toán: 
Có chức năng theo dõi tình hình hoạt động kinh doanh và thực hiện các lĩnh vực 
liên quan đến công tác tài chính, kế toán, quản lí nguồn vốn và tài sản của công ty.

Số trang 16:
15 
 
 
- Các phòng nghiệp vụ: 
Hiện nay, AISC có 10 phòng nghiệp vụ, trong đó bao gồm 6 phòng kiểm toán 
doanh nghiệp; 3 phòng thẩm định, xây dựng cơ bản; 1 phòng tư vấn. Kiểm toán 
viên được phân bổ phù hợp đến các phòng và mỗi phòng có 5 – 7 nhân viên. 
1.3.2 Cơ cấu tổ chức phòng kiểm toán doanh nghiệp 
Phòng kiểm toán doanh nghiệp phải có ít nhất các thành viên sau: hai kiểm toán 
viên hành nghề và ba trợ lý kiểm toán viên. Yêu cầu đội ngũ nhân lực phải có trình 
độ chuyên môn cao, tâm huyết với nghề… Để duy trì số lượng khách hàng khá lớn 
và ổn định. Cơ cấu tổ chức phòng kiểm toán doanh nghiệp như sau: 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
 
                   
 
Hình 1.2: Cơ cấu tổ chức phòng kiểm toán doanh nghiệp 
Nguồn: Công ty TNHH Kiểm toán và dịch vụ tin học TP. HCM (AISC), 2019 
  
Trưởng phòng:“Trực tiếp thảo luận với khách hàng về hợp đồng kiểm toán, 
tình hình kinh doanh của khách hàng và những thông tin cần thiết cho cuộc kiểm 
toán… Sắp xếp lịch trình công tác cho các nhóm kiểm toán. Chỉ đạo công tác kiểm 
toán tại đơn vị, theo dõi và hỗ trợ các KTV trong việc triển khai các thủ tục kiểm 
toán một cách đúng đắn và phù hợp. Rà soát lại các hồ sơ kiểm toán trước khi trình 
bày BCTC đã kiểm toán do phòng phụ trách. Đảm nhiệm vai trò liên quan đến nhân 
sự, tuyển dụng cũng như là cầu nối giữa Ban Giám đốc, ban quản lý và nhân viên. 
Trưởng phòng 
Phó phòng 
Trưởng nhóm 
kiểm toán 
Kiểm toán viên 
Trợ lý kiểm toán

Số trang 17:
16 
 
 
  
Phó phòng: Hỗ trợ Trưởng phòng trong việc quản lý các hợp đồng kiểm 
toán, đối thoại với khách hàng. Phân công công việc, theo dõi tiến trình thực hiện 
kiểm toán và phát hành báo cáo kiểm toán của từng nhóm kiểm toán. Rà soát chi 
tiết các hồ sơ làm việc. 
Trưởng nhóm kiểm toán: Lập kế hoạch tổng thể, phân tích, đánh giá tình 
hình kinh doanh của đơn vị khách hàng; làm việc trực tiếp với kế toán trưởng của 
công ty khách hàng về những vấn đề cần thiết phục vụ cho công tác kiểm toán. 
Phân công công việc cụ thể cho từng thành viên trong nhóm kiểm toán. Tổng hợp 
kết quả các phần hành theo nội dung đã phân công, lập dự thảo báo cáo kiểm toán 
và trình lên Trưởng hoặc Phó phòng rà soát. Là người chịu trách nhiệm về BCTC đã 
kiểm toán do nhóm phụ trách. 
  
Trợ lý kiểm toán: Thực hiện kiểm toán các phần hành được giao, kiểm tra và 
thu thập bằng chứng đầy đủ, thích hợp, nhằm mục đích thuyết minh cho số liệu 
kiểm toán. Trao đổi trực tiếp với trưởng nhóm về những vấn đề thắc mắc trong quá 
trình kiểm toán. Tổng hợp và hoàn thành giấy tờ làm việc. 
Việc phân chia công việc của các thành viên trong phòng rất rõ ràng, các 
thành viên trong phòng dựa vào phân công công việc để thực hiện. Bên cạnh đó, 
trong một số trường hợp do vào mùa công việc nhiều nên các thành viên trong 
phòng hỗ trợ lẫn nhau để hoàn thành trong thời gian quy định.” 
Hiện tại công ty có 28 kiểm toán viên có chứng chỉ hành nghề trong đó: Trụ 
sở chính có 20 người, chi nhánh Hà Nội có 5 người, chi nhánh Đà Nẵng có 3 người. 
1.4 
Chƣơng trình kiểm toán công ty AISC đang áp dụng 
Hiện nay, công ty đang áp dụng chương trình kiểm toán mẫu do Hội Kiểm 
toán viên hành nghề Việt Nam (VACPA) ban hành số 496-2019/QĐ-VACPA ngày 
01/11/2019. Theo VACPA chương trình kiểm toán gồm 8 phần: 
Phần A – Kế hoạch kiểm toán 
Phần B – Tổng hợp, kết luận và lập báo cáo  
Phần C – Thử nghiệm kiểm soát và các thủ tục kiểm toán chung 
Phần D – Kiểm tra cơ bản tài sản 
Phần E – Kiểm tra cơ bản nợ phải trả 
Phần F – Kiểm tra cơ bản vốn chủ sở hữu và các khoản mục ngoài Bảng CĐKT

Số trang 18:
17 
 
 
Phần G – Kiểm tra cơ bản Báo cáo KQHĐKD 
Phần H – Kiểm tra các nội dung khác 
Quy trình kiểm toán được mô tả như hình sau: 
 
 
Hình 1.3:  Chu trình kiểm toán theo chương trình kiểm toán mẫu 
Nguồn: Chương trình kiểm toán mẫu BCTC của VACPA, 2019 
 
Xem xét chấp nhận khách 
hàng và đánh giá rủi ro hợp 
đồng  [A100]
Tổng hợp kết quả 
kiểm toán, trao đổi 
với đơn vị về kết quả 
kiểm toán [B410 - 
B412]
Lập hợp đồng kiểm toán và 
lựa chọn nhóm kiểm toán 
[A200]
Phân tích tổng thể 
BCTC lần cuối [B420]
Kiểm tra cơ bản tài
sản [D100-D800]
Thư
giải
trình
của
BGĐ và BQT [B440]
Kiểm tra cơ bản nợ
phải trả [E100-E600]
Tham khảo ý kiến tư
vấn [B450]
Phân tích sơ bộ BCTC 
[A500]
Kiểm tra cơ bản vốn
chủsởhữu và khoản
mục ngoài Bảng CĐKT
[F100-F400]
Đánh giá chung về hệ thống 
KSNB và rủi ro gian lận 
[A600]
Xác định mức trọng yếu 
[A700] 
Tổng hợp đánh giá rủi ro 
[A800]
Tổng hợp kế hoạch kiểm 
toán [A900]
TUÂN THỦ CHUẨN MỰC KIỂM TOÁN VIỆT NAM
Thực hiện kiểm toán
   Tổng hợp, kết luận                    
và lập báo cáo
PHÙ HỢP VỚI CHUẨN MỰC KẾ TOÁN VIỆT NAM
Lập kế hoạch và xác định rủi ro
Đánh giá lại mức trọng yếu, 
rủi ro và thủ tục kiểm toán 
[A700 - A800]
BCKiT và BCTC  [B300]
Kiểm tra các nội dung khác 
[H100-H200]
Kiểm tra cơ bản Báo cáo 
KQHĐKD [G100-G700]
Lập và soát xét giấy tờ làm việc
Soát xét việc KSCL cuộc 
kiểm toán  [B120] 
XÁC ĐỊNH, ĐÁNH GIÁ VÀ XỬ LÝ RỦI RO
Soát xét, phê duyệt và phát 
hành báo cáo [B110-B140]
QUẢN LÝ CUỘC KIỂM TOÁN
Thư quản lý và các tư vấn 
cho khách hàng [B200]
Tổng hợp kết quả kiểm toán & đánh giá chất lượng
Tổng hợp kết quả kiểm toán
Thử nghiệm kiểm soát [C100]
Kiểm tra cơ bản bảng cân đối kế toán
Kế hoạch kiểm toán
Tìm hiểu khách hàng và môi 
trường hoạt động [A300]
Tìm hiểu chính sách kế toán 
và chu trình kinh doanh 
quan trọng [A400]
Thủ tục kiểm toán chung 
[C200]

Số trang 19:
18 
 
 
TÓM TẮT CHƢƠNG 1 
Trong chương này, tác giả đã khái quát sơ bộ về lịch sử hình thành, ngành 
nghề kinh doanh, cơ cấu cấu tổ chức cũng như chương trình kiểm toán mà công ty 
đang áp dụng. Qua đó, giúp người đọc có một cái nhìn tổng quan về công ty TNHH 
Kiểm toán và dịch vụ tin học TPHCM (AISC) - nơi tác giả thực tập và cũng là nơi 
tác giả thực hiện nghiên cứu, lấy dữ liệu cho bài khóa luận. Chương 1 là tiền đề 
giúp người đọc có thể hiểu rõ hơn những nội dung tác giả trình bày ở chương 3 và 
chương 4.

Số trang 20:
19 
 
 
CHƢƠNG 2: CƠ SỞ LÝ LUẬN KIỂM TOÁN KHOẢN 
MỤC DOANH THU BÁN HÀNG VÀ CUNG CẤP 
DỊCH VỤ 
2.1 
 Khái quát về khoản mục doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ 
2.1.1 Định nghĩa 
Theo điều 78, thông tư 200/2014/TT-BTC: “Doanh thu là lợi ích kinh tế thu 
được làm tăng vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp ngoại trừ phần đóng góp thêm của 
các cổ đông. Doanh thu được ghi nhận tại thời điểm giao dịch phát sinh, khi chắc 
chắn thu được lợi ích kinh tế, được xác định theo giá trị hợp lý của các khoản được 
quyền nhận, không phân biệt đã thu tiền hay sẽ thu được tiền.” 
Theo chuẩn mực kế toán Việt Nam số 14: “Doanh thu Là tổng giá trị các lợi 
ích kinh tế doanh nghiệp thu được trong kỳ kế toán, phát sinh từ các hoạt động sản 
xuất, kinh doanh thông thường của doanh nghiệp, góp phần làm tăng vốn chủ sở 
hữu.” 
Doanh thu“gồm có doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ và doanh thu từ 
tiền lãi, tiền bản quyền, cổ tức và lợi nhuận được chia (doanh thu hoạt động tài 
chính)” 
 Bán hàng: Bán sản phẩm do doanh nghiệp sản xuất ra và bán hàng hóa mua 
vào. 
 Cung cấp dịch vụ: Thực hiện công việc đã thỏa thuận theo hợp đồng trong 
một hoặc nhiều kỳ kế toán. 
2.1.2 Các khoản giảm trừ doanh thu 
Theo“chuẩn mực kế toán Việt Nam số 14 các khoản giảm trừ doanh thu, bao 
gồm: 
Chiết khấu thương mại: Là khoản doanh nghiệp bán giảm giá niêm yết cho 
khách hàng mua hàng với khối lượng lớn. 
Giảm giá hàng bán: Là khoản giảm trừ cho người mua do hàng hóa kém 
phẩm chất, sai quy cách hoặc lạc hậu thị hiếu. 
Giá trị hàng bán bị trả lại: Là giá trị khối lượng hàng bán đã xác định là tiêu 
thụ bị khách hàng trả lại và từ chối thanh toán.”

Số trang 21:
20 
 
 
2.1.3 Các điều kiện ghi nhận doanh thu 
Theo“chuẩn mực kế toán Việt Nam số 14, doanh thu bán hàng được ghi nhận 
khi đồng thời thỏa mãn tất cả năm (5) điều kiện sau: 
-Doanh nghiệp đã chuyển giao phần lớn rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền 
sở hữu sản phẩm hoặc hàng hóa cho người mua. 
-Doanh nghiệp không còn nắm giữ quyền quản lý hàng hóa như người sở 
hữu hàng hóa hoặc quyền kiểm soát hàng hóa. 
-Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn. 
-Doanh nghiệp đã thu được hoặc sẽ thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch bán 
hàng. 
-Xác định được chi phí liên quan đến giao dịch bán hàng.” 
Theo chuẩn mực kế toán Việt Nam số 14: “Doanh thu của giao dịch về cung 
cấp dịch vụ được ghi nhận khi kết quả của giao dịch đó được xác định một cách 
đáng tin cậy. Trường hợp giao dịch về cung cấp dịch vụ liên quan đến nhiều kỳ thì 
doanh thu được ghi nhận trong kỳ theo kết quả phần công việc đã hoàn thành vào 
ngày lập Bảng Cân đối kế toán của kỳ đó.” Kết quả của giao dịch cung cấp dịch vụ 
được xác định khi thỏa mãn tất cả bốn (4) điều kiện sau: 
-Doanh thu“được xác định tương đối chắc chắn.” 
-Có“khả năng thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch cung cấp dịch vụ đó.” 
-Xác định“được phần công việc đã hoàn thành vào ngày lập Bảng Cân đối kế 
toán.” 
-Xác định“được chi phí phát sinh cho giao dịch và chi phí để hoàn thành giao 
dịch cung cấp dịch vụ đó.” 
2.1.4 Kết cấu tài khoản doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ 
Theo điều 78, thông tư 200/2014/TT-BTC, kết cấu tài khoản doanh thu bán 
hàng và cung cấp dịch vụ được thể hiện như sau: 
Bên Nợ: 
- Các“khoản thuế gián thu phải nộp (GTGT, TTĐB, XK, BVMT); 
- Doanh thu hàng bán bị trả lại kết chuyển cuối kỳ; 
- Khoản giảm giá hàng bán kết chuyển cuối kỳ; 
- Khoản chiết khấu thương mại kết chuyển cuối kỳ;

Số trang 22:
21 
 
 
- Kết chuyển doanh thu thuần vào tài khoản 911”"Xác định kết quả kinh 
doanh". 
Bên Có: 
- Doanh thu“bán sản phẩm, hàng hoá, bất động sản đầu tư và cung cấp dịch 
vụ của doanh nghiệp thực hiện trong kỳ kế toán.” 
Tài khoản doanh thu bán hàng và cung cấp dịch không có số dư cuối kỳ  
Tài khoản 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch. 
Tài khoản 511 có 6 tài khoản cấp 2: 
- Tài khoản 5111 - Doanh thu bán hàng hoá: Tài khoản“này dùng để phản 
ánh doanh thu và doanh thu thuần của khối lượng hàng hoá được xác định là đã bán 
trong một kỳ kế toán của doanh nghiệp.” 
- Tài khoản 5112 - Doanh thu bán các thành phẩm: Tài khoản“này dùng để 
phản ánh doanh thu và doanh thu thuần của khối lượng sản phẩm (thành phẩm, bán 
thành phẩm) được xác định là đã bán trong một kỳ kế toán của doanh nghiệp.”  
- Tài khoản 5113 - Doanh thu cung cấp dịch vụ: Tài khoản này“dùng để phản 
ánh doanh thu và doanh thu thuần của khối lượng dịch vụ đã hoàn thành, đã cung 
cấp cho khách hàng và được xác định là đã bán trong một kỳ kế toán.” 
- Tài khoản 5114 - Doanh thu trợ cấp, trợ giá: Tài khoản này dùng để“phản 
ánh các khoản doanh thu từ trợ cấp, trợ giá của Nhà nước khi doanh nghiệp thực 
hiện các nhiệm vụ cung cấp sản phẩm, hàng hoá và dịch vụ theo yêu cầu của Nhà 
nước.” 
- Tài khoản 5117 - Doanh thu kinh doanh bất động sản đầu tư: Tài khoản này 
dùng để“phản ánh doanh thu cho thuê bất động sản đầu tư và doanh thu bán, thanh 
lý bất động sản đầu tư.” 
- Tài khoản 5118 - Doanh thu khác: Tài khoản này dùng để“phản ánh các 
khoản doanh thu ngoài doanh thu bán hàng hoá, doanh thu bán thành phẩm, doanh 
thu cung cấp dịch vụ, doanh thu được trợ cấp trợ giá và doanh thu kinh doanh bất 
động sản như: Doanh thu bán vật liệu, phế liệu, nhượng bán công cụ, dụng cụ và 
các khoản doanh thu khác.” 
2.2 
 Mục tiêu kiểm toán đối với khoản mục doanh thu bán hàng và cung 
cấp dịch vụ

Số trang 23:
22 
 
 
2.2.1 Mục tiêu kiểm toán đối với khoản mục doanh thu bán hàng và cung cấp 
dịch vụ 
Bảng  2.1: Mục tiêu kiểm toán của khoản mục doanh thu bán hàng và cung cấp dịch 
vụ 
Mục tiêu kiểm toán 
Diễn giải 
Tính hiện hữu 
“Các khoản thu nhập được ghi nhận đã xảy ra và 
liên quan đến đơn vị” 
Tính đầy đủ 
“Mọi khoản thu nhập phát sinh đều được ghi 
nhận” 
Đúng kỳ và phân loại 
“Các khoản thu nhập được ghi nhận đúng kỳ và 
đúng tài khoản” 
 
Tính chính xác 
“Số liệu chi tiết của tài khoản thu nhập khớp 
đúng với số liệu trên sổ cái” 
“Các phép tính liên quan đến xác định thu nhập 
đều chính xác về số học” 
Trình bày và thuyết minh 
“Các khoản thu nhập được trình bày, phân loại 
đúng, các thuyết minh diễn đạt dễ hiểu và đầy 
đủ” 
Nguồn: Giáo trình kiểm toán, trường ĐH Kinh tế TP.  Hồ Chí Minh, trang 497 
2.2.2 Các sai phạm liên quan đến khoản mục doanh thu bán hàng và cung cấp 
dịch vụ 
Theo giáo trình bộ môn Kiểm toán trường đại học Kinh tế TP. Hồ Chí Minh 
trang 498: “ Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ là một khoản mục trọng yếu 
trên báo cáo tài chính, nó là cơ sở để người sử dụng đánh giá về tình hình kinh 
doanh và khả năng tạo ra tiền trong tương lai của doanh nghiệp.” Chính vì vậy, 
khoản mục này là đối tượng của nhiều sai phạm dẫn đến BCTC bị sai sót trọng yếu 
vì những lý do sau: 
-Thời điểm“xác định doanh thu và số tiền ghi nhận doanh thu trong một số 
trường hợp đòi hỏi sự xét đoán, ví dụ đối với doanh thu của hợp đồng xây dựng 
hoặc cung cấp dịch vụ có liên quan đến nhiều niên độ.”

Số trang 24:
23 
 
 
-Doanh thu“có liên quan mật thiết với kết quả lãi (lỗ) nên những sai phạm về 
doanh thu thường dẫn đến lãi (lỗ) bị trình bày không trung thực và không hợp lý.” 
-Tại“nhiều doanh nghiệp, doanh thu còn là cơ sở đánh giá kết quả hoặc thành 
tích nên chúng có khả năng bị thổi phồng cao hơn thực tế.” 
-Tại Việt Nam, do doanh thu“có mối liên hệ chặt chẽ với thuế giá trị gia tăng 
đầu ra nên cũng có khả năng bị khai thấp hơn thực tế để trốn thuế hay tránh thuế.” 
2.3 
 Quy trình kiểm toán khoản mục doanh thu bán hàng và cung cấp 
dịch vụ 
2.3.1 Giai đọan chuẩn bị kiểm toán 
Xem xét chấp nhận khách hàng mới hoặc giữ khách hàng cũ 
 Chủ nhiệm kiểm toán“là người thực hiện xem xét chấp nhận khách hàng và 
người phê duyệt là thành viên Ban Giám Đốc phụ trách. Trường hợp hợp đồng được 
đánh giá là rủi ro cao thì có sự tham khảo ý kiến của thành viên Ban Giám Đốc khác 
( hoặc toàn bộ Ban Giám Đốc) trước khi chấp nhận khách hàng.” 
Kiểm toán viên“sẽ thu thập thông tin, tài liệu, phỏng vấn khách hàng về các 
thông tin cơ bản như: Loại hình công ty, ngành nghề kinh doanh, chế độ kế toán áp 
dụng, các quy định pháp luật có liên quan đến ngành nghề kinh doanh…Sau đó, tiến 
hành đánh giá rủi ro hợp đồng. Đồng thời, xem xét khả năng của công ty và nhóm 
kiểm toán trong việc tuân thủ chuẩn mực và các quy định về đạo đức nghề nghiệp 
bao gồm tính độc lập để phát hiện các tình huống và mối quan hệ làm xảy ra xung 
đột lợi ích, ảnh hưởng đến tính độc lập.” 
Lập hợp đồng kiểm toán, thư hẹn kiểm toán và lựa chọn nhóm kiểm toán 
Sau khi“hoàn thành việc xem xét chấp nhận khách hàng mới hoặc giữ khách 
hàng cũ tiến hành lập hợp đồng kiểm toán, thư hẹn kiểm toán. Hợp đồng kiểm toán 
phải được Tổng Giám Đốc hoặc người được ủy quyền theo quy định của pháp luật 
xét duyệt. Sau đó, công ty kiểm toán thực hiện cam kết về tính độc lập của các 
thành viên trong nhóm kiểm toán, soát xét các yếu tố ảnh hưởng đến tính độc lập và 
biệp pháp đảm bảo tính độc lập của thành viên nhóm kiểm toán.” 
Tìm hiểu khách hàng và môi trường hoạt động 
Kiểm toán viên“tìm hiểu các nhân tố bên trong và bên ngoài đơn vị được 
kiểm toán. Các nhân tố bên trong như thị trường cạnh tranh, nguồn cung đầu vào,

Số trang 25:
24 
 
 
chế độ kế toán, hệ thống pháp luật và các quy định áp dụng đối với loại hình kinh 
doanh, các quy định về thuế…Các nhân tố bên ngoài như thực trạng chung của 
ngành, của nền kinh tế… Cuối cùng, KTV cần xác định các rủi ro sai sót trọng yếu 
liên quan đến tài khoản cụ thể và toàn bộ BCTC.” 
Tìm hiểu chính sách kế toán và chu trình kinh doanh quan trọng 
Kiểm toán viên“tìm hiểu và đánh giá hệ thống KSNB nhằm xác định nội 
dung, phạm vi và thời gian các thủ tục kiểm toán. KTV thực hiện các công việc bao 
gồm: Đánh giá hệ thống KSNB ở cấp độ doanh nghiệp và tìm hiểu KSNB của các 
chu trình kinh doanh chính. Trong giai đoạn này kiểm toán viên cần tìm hiểu về 
chính sách kế toán áp dụng và lưu ý các giao dịch và sự kiện liên quan tới chu trình 
kinh doanh quan trọng, có ảnh hưởng trực tiếp tới các nghiệp vụ kinh tế phát sinh. 
Kiểm toán viên sau khi tìm hiểu sẽ mô tả lại chu trình bằng cách trần thuật, bằng 
văn bản hay lập sơ đồ (flowchart). Sau đó, KTV cần cân nhắc có tiến hành thử 
nghiệm kiểm soát hay không? Để đánh giá hệ thống KSNB, KTV thực hiện như 
sau:” 
Bước 1- Xác định mục tiêu kiểm soát: Mục tiêu“kiểm soát được xây dựng 
chủ yếu dựa vào một số cơ sở dẫn liệu. Các cơ sở dẫn liệu hiệu quả đối với tìm hiểu, 
đánh giá và kiểm tra hệ thống KSNB là tính hiện hữu, đầy đủ và tính chính xác.” 
Bước 2- Xác định“rủi ro có thể xảy ra: Xác định được rủi ro có thể xảy ra dẫn 
đến mục tiêu kiểm soát tương ứng không thực hiện được.” 
Bước 3- Xác định thủ tục kiểm soát chính: Xác định“thủ tục kiểm soát chủ 
yếu mà doanh nghiệp sử dụng để ngăn ngừa, phát hiện và sửa chữa một cách có 
hiệu quả các rủi ro đã xác định.” 
Bước 4- Đánh giá thủ tục kiểm soát chính về mặt thiết kế: Sử dụng các thủ 
tục như“phỏng vấn, trao đổi, quan sát và vận dụng xét đoán chuyên môn để đánh giá 
xem thủ tục kiểm soát chính này có ngăn ngừa, phát hiện và sửa chữa có hiệu quả 
các rủi ro đã xác định hay không.” 
Bước 5- Đánh giá thủ tục kiểm soát chính về mặt triển khai: Kiểm tra“xem 
doanh nghiệp có thực sự sử dụng các thủ tục kiểm soát này không bằng việc chọn 
một hoặc hai nghiệp vụ kiểm tra chứng từ từ khi bắt đầu cho đến khi được ghi nhận 
vào BCTC.”

Số trang 26:
25 
 
 
Phân tích sơ bộ báo cáo tài chính 
Thực hiện“thủ tục phân tích sơ bộ trong giai đoạn lập kế hoạch như là một 
thủ tục đánh giá rủi ro giúp KTV xây dựng kế hoạch kiểm toán và xác định sự tồn 
tại của các giao dịch, sự kiện bất thường, các số liệu, tỷ trọng và xu hướng có thể là 
dấu hiệu của các vấn đề có ảnh hưởng đến cuộc kiểm toán. Từ đó, xác định được rủi 
ro có sai sót trọng yếu. Khi thực hiện phân tích sơ bộ, KTV thực hiện việc phân tích 
biến động, phân tích hệ số, phân tích các số dư bất thường. Phân tích sơ bộ BCTC 
chủ yếu là phân tích bảng cân đối kế toán và BCKQHĐKD. Qua đó, KTV dựa vào 
kết quả phân tích tìm hiểu nguyên nhân.” 
Đánh giá chung về hệ thống KSNB và rủi ro gian lận 
Các thủ tục mà KTV“thực hiện bao gồm: Quan sát; kiểm tra các tài liệu, quy 
trình, chính sách nội bộ; phỏng vấn như  KT trưởng, các nhân viên kế toán, lãnh đạo 
các phòng ban, bộ phận liên quan…KTV đánh giá các thủ tục mà KSNB đơn vị áp 
dụng nhằm phát hiện gian lận. Sau đó KTV dựa vào xét đoán chuyên môn để xác 
định xem có tồn tại các yếu tố gian lận.” 
Xác định mức trọng yếu (kế hoạch, thực hiện) 
Khi xác định mức trọng yếu, KTV thực hiện các bước sau: 
Bước 1: Xác định tiêu chí được sử dụng để ước tính mức trọng yếu và giải 
thích lý do lựa chọn tiêu chí đó ( Lợi nhuận kế toán, doanh thu, chi phí, tổng tài sản, 
vốn chủ sở hữu). Việc xác định có thể dựa vào đặc điểm hoạt động, kinh doanh của 
doanh nghiệp được kiểm toán; đối tượng sử dụng; các khoản mục trên BCTC mà 
người sử dụng có xu hướng quan tâm… 
Bước 2:“Lấy giá trị tiêu chí được lựa chọn. Giá trị tiêu chí thường dựa trên số 
liệu trước kiểm toán.” 
Bước 3:“Lựa chọn tỷ lệ tương ứng để xác định mức trọng yếu tổng thể. Các 
tỷ lệ thường được áp dụng như sau:” 
-5% đến 10% lợi nhuận kế toán 
-0,5% đến 3% doanh thu 
-0,5% đến 3% chi phí 
-1% đến 2% tổng tài sản 
-1% đến 5% vốn chủ sở hữu

Số trang 27:
26 
 
 
KTV“sử dụng xét đoán chuyên môn khi xác định tỷ lệ % áp dụng cho tiêu chí 
đã chọn. Xác định tỷ lệ % cao hay thấp sẽ ảnh hưởng đến khối lượng công việc 
KTV phải thực hiện mà cụ thể là số lượng mẫu cần kiểm tra.” 
Bước 4: Xác định mức trọng yếu tổng thể = Giá trị tiêu chí lựa chọn x Tỷ lệ 
% 
Bước 5: So sánh“mức trọng yếu tổng thể được xác định với kỳ kế toán trước. 
Trường hợp mức trọng yếu tổng thể của kỳ kế toán hiện tại thấp hơn kỳ trước, KTV 
phải xem xét ảnh hưởng của sai sót đối với số dư đầu kỳ.” 
Bước 6: Xác định mức trọng yếu thực hiện. Mức trọng yếu“thực hiện thông 
thường nằm trong khoảng  từ 50% -70% so với mức trọng yếu tổng thể đã xác định 
ở trên. Việc chọn tỷ lệ áp dụng cho từng cuộc kiểm toán tùy thuộc vào xét đoán 
chuyên môn của KTV và chính sách của từng công ty.” 
Bước 7: Xác định ngưỡng sai sót“không đáng kể/ sai sót có thể bỏ qua. Mức 
tối đa là 4% của mức trọng yếu thực hiện. Đây sẽ là ngưỡng để tập hợp các chênh 
lệch do kiểm toán phát hiện. Các chênh lệch nhỏ hơn ngưỡng sai sót này không cần 
phải tập hợp lại.” 
Bước 8: Xoát xét cuối cùng về mức trọng yếu. Khi kết thúc“quá trình kiểm 
toán, nếu tiêu chí được lựa chọn để xác định mức trọng yếu biến động quá lớn thì 
KTV phải xác định lại mức trọng yếu, giải thích lý do và cân nhắc xem có cần thực 
hiện bổ sung thêm thủ tục kiểm toán hay không.” 
Xác định phương pháp chọn mẫu, cỡ mẫu 
Cách lựa chọn các phần tử“thử nghiệm để thu thập bằng chứng kiểm toán khi 
tiến hành thử nghiệm cơ bản đối với từng khoản mục trên BCTC thông qua lựa 
chọn 1 trong 3 phương pháp: Chọn tất cả các phần tử (kiểm tra 100%); lựa chọn các 
phần tử cụ thể; lấy mẫu kiểm toán. Lấy mẫu kiểm toán có thể được tiến hành theo 
phương pháp thống kê hoặc phi thống kê. Xác định cỡ mẫu có thể được thực hiện 
như sau: R ( hệ số rủi ro)  được xác định dựa trên mức độ đảm bảo cần thiết từ mẫu, 
bao gồm 3 mức độ:”

Số trang 28:
27 
 
 
 
Bảng 2.2: Bảng hệ số rủi ro 
Mức độ đảm bảo 
Khoản mục trên bảng CĐKT 
Khoản mục trên BCKQHĐKD 
Thấp 
0,5 
0,35 
Trung bình 
1,5 
0.5 
cao 
3 
0.7 
Nguồn: Chương trình kiểm toán mẫu VACPA 
R“trên khoản mục báo cáo KQHĐKD thấp hơn so với bảng CĐKT do mối 
quan hệ bút toán kép giữa các tài khoản thuộc bảng CĐKT và báo cáo KQHĐKD, 
việc ghi nhận tài sản hay nợ phải trả đã có tác động trực tiếp đến việc ghi đúng 
doanh thu hay chi phí. R- Mức độ đảm bảo: là nhân đó quyết định cỡ mẫu, phụ 
thuộc các yếu tố sau: Đánh giá của KTV về rủi ro xảy ra sai sót, về tính hiệu quả 
của KSNB; độ đảm bảo (nếu có) thu thập được từ kết quả kiểm tra các khoản mục 
liên quan khác.” 
Khoảng cách mẫu = Tổng giá trị của tổng thể/ Cỡ mẫu = Mức trọng yếu thực 
hiện/ nhân tố R 
Tiến trình lấy mẫu được thực hiện như sau: 
-Kiểm tra 100% các mẫu >= khoảng cách mẫu 
-Kiểm tra các phần tử đặc biệt 
-Cỡ mẫu trong tổng thể còn lại được xác định bằng: 
(Giá trị tổng thể - Giá trị khoản mục kiểm tra 100% - Giá trị khoản mục đặcbiệt)  
 
 
 
 
 
 
Khoảng cách mẫu 
Tổng hợp kế hoạch kiểm toán 
KTV“tổng hợp các thông tin đã thu thập: Phạm vi công việc, yêu cầu dịch vụ 
của khách hàng và thời hạn báo cáo, môi trường kinh doanh và các thay đổi lớn 
trong nội bộ doanh nghiệp, phân tích sơ bộ và xác định vùng rủi ro cao; hoạch định 
ban đầu chiến lược kiểm toán dựa vào kiểm tra kiểm soát hay kiểm tra cơ bản; xác 
định mức trọng yếu tổng thể và thực hiện; xem xét các vấn đề từ cuộc kiểm toán 
năm trước mang sang; xem xét sự cần thiết việc có phải sử dụng chuyên gia cho 
hợp đồng này; tổng hợp các rủi ro có sai sót trọng yếu; các điều chỉnh kế hoạch 
kiểm toán do các sự kiện ngoài ý muốn.”

Số trang 29:
28 
 
 
2.3.2 Thực hiện kiểm toán 
Kiểm tra hệ thống KSNB 
KTV“xem xét các thủ tục kiểm soát sau: Hóa đơn bán hàng được lập khi đơn 
đặt hàng và lệch xuất kho đã được duyệt; đối chiếu phiếu xuất kho với hóa đơn để 
đảm bảo rằng một khoản doanh thu không bị xuất hóa đơn và ghi nhận nhiều lần; 
giá bán trong hóa đơn được kiểm tra, đối chiếu với bảng giá… Để kiểm tra xem các 
thủ tục kiểm soát chính áp dụng tại doanh nghiệp có thực sự hiệu quả trong việc 
ngăn ngừa, phát hiện và sửa chữa các gian lận sai sót đối với từng chu trình kinh 
doanh chính không, KTV thực hiện phỏng vấn các cá nhân, phòng, ban có liên 
quan; kiểm tra các tài liệu liên quan; quan sát hoạt động của các chu trình và các 
nghiệp vụ chính; thực hiện lại các thủ tục kiểm soát xem chúng có hoạt động hoặc 
hoạt động có hiệu quả không. Bảng mô tả thủ tục thử nghiệm kiểm soát như sau:” 
Bảng 2.3: Bảng mô tả thủ tục thử nghiệm kiểm soát 
Mục tiêu kiểm 
soát 
Kiểm soát chính 
Tần suất 
Thủ tục kiểm tra 
KSNB   
(1): “Tính hiện 
hữu”: 
Doanh 
thu, phải thu ghi 
nhận trên sổ phải 
có thật. 
·  Hợp“đồng/đơn đặt hàng 
phải được người có thẩm 
quyền phê duyệt.” 
Mỗi giao 
dịch 
 Chọn mẫu ngẫu nhiên …. 
Hóa đơn trong năm.  
Đối chiếu Đơn đặt hàng, 
Hợp đồng, Lệnh xuất kho, 
Phiếu xuất kho; 
Kiểm tra phiếu xuất kho 
có đươc ký nhận bởi 
người giao hàng và người 
nhận hàng hay không. 
·  Hóa đơn“bán hàng chỉ 
được lập khi Đơn hàng và 
Lệnh xuất kho đã được phê 
duyệt.” 
·  Đối“chiếu Phiếu xuất kho 
với hóa đơn để đảm bảo 
rằng một khoản doanh thu 
không bị xuất hóa đơn và 
ghi sổ kế toán nhiều lần.” 
·  Phiếu“xuất kho phải được 
ký xác nhận bởi người giao

Số trang 30:
29 
 
 
hàng và người nhận hàng.” 
(2): “Tính đầy 
đủ”: Doanh thu, 
các khoản phải 
thu và đã thu tiền 
được ghi nhận 
đầy đủ. 
· Chứng“từ vận chuyển, 
Đơn đăt hàng, Phiếu xuất 
hàng phải được đánh số thứ 
tự để kiểm soát, so sánh với 
hóa đơn về số lượng xuất, 
thời gian xuất.” 
Mỗi giao 
dịch 
Chọn … tháng“trong năm 
để mượn Chứng từ vận 
chuyển, Đơn đặt hàng, 
phiếu xuất hàng. Kiểm tra 
việc đánh STT có liên tục 
không.” 
· [Định kỳ], phải“tiến hành 
đối chiếu công nợ với KH. 
Các chênh lệch phải được 
điều tra, xử lý.” 
Hàng 
tháng/Quý
… 
Chọn 
…tháng/quý“trong 
năm để mượn Biên bản 
đối chiếu công nợ với 
KH. Đối chiếu số liệu với 
sổ kế toán. Xem xét việc 
xử lý các chênh lệch”(nếu 
có). 
·  Cuối“kỳ kế toán, kế toán 
rà soát lại tất cả các giao 
dịch đã xuất hóa đơn bán 
hàng nhưng chưa giao hàng 
cho khách hàng hoặc tất cả 
các giao dịch đã giao hàng 
nhưng chưa xuất hóa đơn 
nhằm kiểm tra giao dịch đã 
được ghi đúng kỳ kế toán 
hay”chưa. 
 
Chọn“mẫu kiểm tra các 
giao dịch phát sinh trước 
và sau thời điểm kết thúc 
kỳ kế toán để kiểm tra các 
giao dịch đã xuất hóa đơn 
bán hàng nhưng chưa giao 
hàng cho khách hàng hoặc 
tất cả các giao dịch đã 
giao hàng nhưng chưa 
xuất hóa”đơn. 
(3): “Tính chính 
xác”: Doanh thu, 
các khoản phải 
thu và đã thu tiền 
· Giá“bán trên hóa đơn 
được 
[người 
có 
thẩm 
quyền] kiểm tra, đối chiếu 
với Bảng giá và được cộng 
Mỗi giao 
dịch 
Căn“cứ các hóa đơn đã 
chọn ở bước (1): Kiểm 
tra, đối chiếu giá bán với 
Bảng giá áp dụng tại thời

Số trang 31:
30 
 
 
được ghi nhận 
chính xác, đúng 
đối tượng. 
lại trước khi chuyển”cho 
KH. 
·  Bảng“giá bán hoặc bất kỳ 
thay đổi nào về giá bán 
phải được người có thẩm 
quyền phê”duyệt. 
điểm”đó. 
Xem xét sự phê duyệt nếu 
có thay đổi giá bán. 
 
·  [Hàng tháng] kế“toán lập 
biên bản đối chiếu nợ phải 
thu với phòng kinh”doanh 
Hàng 
tháng 
Chọn … tháng“trong năm 
để mượn Biên bản đối 
chiếu 2 bộ phận. Đối 
chiếu số liệu và xem xét 
việc xử lý các” chênh lệch 
(nếu có). 
(4): “Tính đánh 
giá”: Các khoản 
phải 
thu 
KH 
được ghi nhận 
theo giá trị có thể 
thu hồi được. 
·  [Người có thẩm quyền] 
đánh“giá khả năng thanh 
toán của KH trước khi bán 
chịu” 
Mỗi giao 
dịch 
Chọn…khách“hàng có số 
dư nợ lớn. Kiểm tra hồ sơ 
đánh giá năng lực khách 
hàng và sự phê duyệt 
bán”chịu. 
·  [Bộ phận chịu trách 
nhiệm]“lập Báo cáo phân 
tích tuổi nợ hàng tháng, 
trình lãnh đạo xem”xét 
Hàng 
tháng 
Chọn…“tháng để mượn 
Báo cáo phân tích tuổi nợ. 
Kiểm tra các số liệu phân 
tích trên báo cáo. Xem xét 
các KH dư nợ quá hạn đã 
được 
trích 
lập 
dự 
phòng”chưa. 
Nguồn: Hồ sơ kiểm toán mẫu của VACPA 
Thử nghiệm cơ bản 
Thử nghiệm cơ bản bao gồm thủ tục phân tích và kiểm tra chi tiết.

Số trang 32:
31 
 
 
 KTV thực hiệc các thử nghiệm cơ bản đáp ứng mục tiêu kiểm toán đối với 
doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ: 
Bảng 2.4: Thủ tục kiểm toán và mục tiêu kiểm toán 
Loại 
Thủ tục kiểm toán 
Mục tiêu kiểm toán 
Thủ tục phân 
tích cơ bản 
Lập“bảng phân tích doanh thu theo 
từng tháng, từng đơn vị trực”thuộc 
So“sánh doanh thu kỳ này so với kỳ 
trước theo từng”tháng 
Tính“tỷ lệ lãi gộp của từng mặt hàng, 
loại hình dịch vụ chủ yếu và so sánh 
với năm”trước 
 
 
Tính hiện hữu, tính đầy đủ 
 
 
 
 
 
 
Kiểm tra chi 
tiết 
Kiểm“tra việc tổng hợp, chuyển sổ 
doanh thu bán hàng và cung cấp”dịch 
vụ 
Kiểm“tra tính toán giá của doanh thu 
bán hàng và cung cấp dịch”vụ 
 
 
Ghi chép chính xác 
Kiểm“tra chứng từ gốc của các khoản 
doanh thu bán hàng và cung cấp dịch 
vụ đã được ghi”chép 
Hiện hữu 
Kiểm“tra việc khóa sổ nghiệp vụ bán 
hàng và cung cấp dịch”vụ 
Kiểm“tra việc ghi nhận doanh thu 
bán hàng và cung cấp dịch vụ đúng 
kỳ và đúng tài”khoản 
 
Đúng kỳ, phân loại, tính 
đầy đủ, tính hiện hữu 
Kiểm“tra sự phân loại doanh thu và 
tính đầy đủ, hợp lý, rõ ràng, dễ hiểu 
của các thuyết minh cần”thiết 
Trình bày và thuyết minh 
Nguồn: Giáo trình kiểm toán, trường ĐH Kinh tế TP.  Hồ Chí Minh, trang 499 
Để“kiểm tra tính hợp lý chung của doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ, 
KTV áp dụng một số thủ thục phân tích sau:”

Số trang 33:
32 
 
 
-Lập bảng“phân tích doanh thu theo từng tháng, từng mặt hàng, từng bộ 
phận, từng đơn vị trực thuộc.” 
-So sánh doanh thu của kỳ này với kỳ trước theo từng tháng. 
-Tính tỷ số lãi gộp của những mặt hàng, loại hình dịch vụ chủ yếu của năm 
hiện hành so với năm trước. 
KTV chú ý vào các biến động bất thường và tìm hiểm nguyên nhân. 
Thử nghiệm chi tiết 
Kiểm tra việc tổng hợp, chuyển số doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ 
Trong doanh nghiệp“có thể phát sinh nhiều khoản và nhiều loại doanh thu 
khác nhau nên trước khi kiểm tra chi tiết, KTV cần kiểm tra xem đơn vị đã tổng hợp 
và chuyển số chính xác về mặt số học hay không? Để thực hiện, KTV thường yêu 
cầu đơn vị cung cấp bảng kê chi tiết doanh thu, sau đó tiến hành đối chiếu với số 
phát sinh trên sổ cái tài khoản doanh thu cũng như đối chiếu giữa sổ cái và số liệu 
trên báo cáo KQHDKD.” 
Kiểm“tra việc tính giá đối với doanh thu bán hàng và cung cấp dịch”vụ 
Mục tiêu“của thử nghiệm là kiểm tra tính chính xác trong việc tính giá của 
các nghiệp vụ bán hàng và cung cấp dịch vụ. VAS 14 quy định: “Doanh thu được 
xác định theo giá trị hợp lý của các khoản đã thu hay sẽ thu được”. Đối với những 
hoạt động bán hàng hoặc cung cấp dịch vụ bình thường, doanh thu được ghi nhận 
theo số tiền trên hóa đơn, có một số hoạt động kinh doanh, doanh thu cần được xác 
định dựa trên những quy định của chuẩn mực và chế độ kế toán.” 
Để thực hiện, KTV chọn một số nghiệp vụ bán hàng để kiểm tra những nội 
dung sau: 
-So sánh“với vận đơn, đơn đặt hàng, lệnh bán hàng…Để xác định về chủng 
loại và số lượng hàng hóa tiêu thụ” 
-Đối chiếu“với bảng giá, bảng xét duyệt giá, hợp đồng… Để xác định đơn giá 
của hàng hóa tiêu thụ. Rà soát lại các khoản chiết khấu, giảm giá để xem có phù hợp 
với chính sách bán hàng của đơn vị.” 
-Kiểm tra“lại việc tính toán số tiền trên hóa đơn” 
-Kiểm tra“việc quy đổi ngoại tệ sang tiền Việt Nam đối với các trường hợp 
bán hàng bằng ngoại tệ.”

Số trang 34:
33 
 
 
Kiểm“tra chứng từ gốc của các khoản doanh thu bán hàng và cung cấp dịch 
vụ đã được ghi”chép 
Mục tiêu“thử nghiệm là phát hiện các nghiệp vụ không xảy ra nhưng lại được 
ghi trên sổ nhật ký bán hàng. KTV thực hiện các thủ tục:” 
-Chọn“một số khoản doanh thu bán hàng được ghi chép trên nhật ký bán 
hàng, lần theo chứng từ gốc liên quan như: Đơn đặt hàng, hợp đồng kinh tế, lệnh 
bán hàng, phiếu xuất kho, vận đơn, hóa đơn…” 
-Chọn“một số nghiệp vụ bán hàng đã thu tiền đối chiếu với việc ghi nhận tiền 
trên sổ quỹ hay trên sổ chi tiết ngân hàng để kiểm tra xem các nghiệp vụ này có 
thực sự xảy ra.” 
Kiểm“tra việc khóa sổ đối với nghiệp vụ bán hàng và cung cấp dịch”vụ 
Việc ghi chép“các nghiệp vụ bán hàng và cung cấp dịch vụ không đúng niên 
độ sẽ dẫn đến những sai sót trong doanh thu và lợi nhuận. Vì thế cần thử nghiệm để 
phát hiện các nghiệp vụ bán hàng của niên độ này bị ghi nhận sang niên độ sau và 
ngược lại” 
KTV“sẽ lựa chọn một số nghiệp vụ xảy ra trước và sau thời điểm khóa sổ để 
kiểm tra chứng từ gốc, so sánh ngày ghi trên vận đơn với ngày ghi trên hóa đơn, 
nhật ký bán hàng và sổ chi tiết.” 
Ngoài ra,“KTV sẽ thực hiện các thủ tục kiểm toán nhằm phát hiện các nghiệp 
vụ bán hàng hoặc cung cấp dịch vụ không được ghi trên sổ kế toán. Chẳng hạn, 
KTV sẽ từ những chứng từ gốc kế toán kiểm tra việc ghi chép các nghiệp vụ trên 
nhật ký bán hàng.” 
Kiểm“tra việc ghi nhận doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ đúng kỳ và 
đúng tài”khoản 
Mục tiêu“của thử nghiệm là xem thử doanh thu có ghi nhận đúng kỳ và đúng 
tài khoản hay không. Để kiểm tra, KTV chọn một số nghiệp vụ bán hàng và cung 
cấp dịch vụ kiểm tra xem có phù hợp với các điều kiện đã được quy định trong 
chuẩn mực và chế độ kế toán hiện hành và chúng có được ghi nhận đúng tài khoản 
liên quan hay không.” 
Kiểm tra việc phân loại doanh thu và các thuyết minh cần thiết

Số trang 35:
34 
 
 
Nhằm“tránh những trường hợp không phân loại đúng nên dẫn đến việc ghi 
chép, trình bày sai về doanh thu trên thuyết minh BCTC. KTV sẽ xem xét về sự 
phân biệt giữa:” 
-Doanh thu“bán chịu và doanh thu thu tiền ngay” 
-Doanh thu“bán hàng, cung cấp dịch vụ và các khoản doanh thu hoạt động tài 
chính” 
-Các loại doanh thu“là đối tượng của các loại thuế khác nhau (thuế giá trị gia 
tăng, thuế tiêu thụ đặc biệt…), có thuế suất khác nhau. Điều này dẫn đến việc tính 
thuế không đúng” 
Từ đó,“KTV kiểm tra việc thuyết minh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch 
vụ là thực sự xảy ra, thuộc về đơn vị, đầy đủ, chính xác về số tiền, diễn đạt dễ hiểu 
và phân loại đúng hay không.” 
2.3.3 Giai đoạn hoàn thành kiểm toán 
Tổng hợp các vấn đề phát sinh, các bút toán cần điều chỉnh, trao đổi và thống 
nhất với khách hàng về những nội dung này. Từ đó hình thành và đưa ra ý kiến 
kiểm toán đối với khoản mục doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ. KTV tiến 
hành lập báo cáo kiểm toán dưới sự soát xét của thành viên Ban Giám Đốc rồi gửi 
cho khách hàng. 
TÓM TẮT CHƢƠNG 2 
Trong chương 2 tác giả đã thu thập và trình bày các dữ liệu, nội dung của các 
vấn đề có liên quan đến doanh thu, kiểm toán khoản mục doanh thu bán hàng và 
cung cấp dịch vụ để làm cơ sở lí luận cho những nội dung mà tác giả trình bày ở 
chương 3, từ đó làm luận điểm để đưa ra những nhận xét và kiến nghị về kiểm toán 
khoản mục doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ ở chương 4.

Số trang 36:
35 
 
 
CHƢƠNG 3: THỰC TRẠNG QUY TRÌNH KIỂM 
TOÁN KHOẢN MỤC DOANH THU BÁN HÀNG VÀ 
CUNG CẤP DỊCH VỤ TẠI AISC ÁP DỤNG CHO 
CÔNG TY ABC 
3.1 
 Quy trình kiểm toán khoản mục doanh thu bán hàng và cung cấp 
dịch vụ của AISC áp dụng tại công ty ABC 
3.1.1 Giai đoạn chuẩn bị kiểm toán 
3.1.1.1 
 Xem xét chấp nhận khách hàng mới hoặc giữ khách hàng cũ 
Khi nhận“được yêu cầu kiểm toán từ phía công ty khách hàng ABC qua mail, 
ban lãnh đạo công ty sẽ phân công cho phòng kiểm toán. Tiếp theo, thành viên của 
nhóm kiểm toán thu thập thông tin khách hàng được lưu trữ tại hồ sơ của AISC các 
năm trước (vì đây là khách hàng cũ) và các thông tin liên quan tới khách hàng qua 
báo, đài, internet: Loại hình doanh nghiệp, các bên liên quan, hệ thống kiểm soát 
nội bộ, chuẩn mực kế toán áp dụng, các bên liên quan cần sử dụng BCTC… Trao 
đổi với kiểm toán viên tiền nhiệm về những vấn đề cần được lưu ý khi kiểm toán 
doanh nghiệp này. Từ đó trưởng nhóm kiểm toán sẽ đánh giá mức rủi ro hợp đồng 
và xem xét có chấp nhận khách hàng hay không. 
Việc sắp xếp phòng kiểm toán cũ cho những khách hàng muốn duy trì hợp 
đồng kiểm toán tạo điều kiện thuận lợi cho KTV rút ngắn được thời gian tìm hiểu 
thông tin về khách hàng, quá trình xử lí số liệu, thu thập chứng từ sẽ nhanh hơn do 
đã được làm quen trước đó. Song, cũng không tránh khỏi trường hợp vì là khách 
hàng cũ nên KTV sử dụng lại hoàn toàn thông tin cũ, không tìm hiểu về những thay 
đổi của doanh nghiệp hay là sự thông đồng giữa thành viên nhóm kiểm toán với 
công ty khách hàng. Để hạn chế điều này AISC đã thiết kế thủ tục soát”xét mà thành 
viên soát xét là thành viên ban giám đốc giúp giảm thiểu những rủi ro nói trên. 
3.1.1.2 
 Hợp đồng kiểm toán, kế hoạch kiểm toán 
Sau khi“chấp nhận khách hàng ABC, AISC sẽ gửi hợp đồng kèm thư hẹn 
kiểm toán do Tổng Giám Đốc xét duyệt bao gồm các nội dung chính sau: Trách 
nhiệm của KTV, trách nhiệm của ban Giám Đốc của công ty khách hàng, về báo

Số trang 37:
36 
 
 
cáo kiểm toán, dự kiến thực hiện”( chia theo 2 giai đoạn sau: Giai đoạn 1: Tham gia 
chứng kiến kiểm kê tiền mặt, hàng tồn kho và tài sản cố định; Giai đoạn 2: Kiểm 
toán báo cáo tài chính năm 2019). 
Sau khi thống nhất các thông tin trên, AISC tiến hành gửi kế hoạch kiểm 
toán BCTC cụ thể cho khách hàng ABC dưới sự xét duyệt của Tổng Giám Đốc gồm 
các nội dung chính sau: 
- Thời gian kiểm toán: 
+Thời gian tham gia chứng kiến kiểm kê: 31/12/2019 
+Thời gian thực hiện kiểm toán tại đơn vị: từ ngày 11 đến ngày 14/02/2020 
+ Thành viên kiểm toán: Được trình bày ở bảng sau 
Bảng 3.1: Danh sách thành viên tham gia nhóm kiểm toán 
Họ và tên 
Chức danh 
Vị trí/ nhiệm vụ 
Phạm V. V. 
Tổng Giám 
Đốc 
Phụ trách tổng thể cuộc kiểm toán/ phụ trách 
chung; chủ nhiệm kiểm toán 
Lê Thị T. T.  
Kiểm toán viên Trưởng nhóm kiểm toán/trực tiếp thực hiện 
Trần Quách T. Đ. 
Trợ lý kiểm 
toán 
Thành viên nhóm kiểm toán/trực tiếp thực 
hiện 
Trần Thị T. P. 
Trợ lý kiểm 
toán 
Thành viên nhóm kiểm toán/trực tiếp thực 
hiện 
Nguyễn Thị L. 
Trợ lý kiểm 
toán 
Thành viên nhóm kiểm toán/trực tiếp thực 
hiện 
Nguồn: Tác giả tự tổng hợp theo hồ sơ kiểm toán của công ty AISC 
Công tác chuẩn bị của công ty ABC: Gửi thư xác nhận - đối chiếu công nợ 
phải thu, phải trả, thư xác nhận ngân hàng về các tài khoản tiền gửi, các khoản vay 
tại ngày 31/12/2019, chuẩn bị hồ sơ, chứng từ kế toán và sổ sách đầy đủ (AISC sẽ 
gửi cho công ty ABC danh sách các tài liệu cần cung cấp) như: Sổ nhật ký chung, 
cân đối phát sinh, sổ chi tiết các tài khoản, BCTC do đơn vị lập… 
3.1.1.3 
 Tìm hiểu khách hàng ABC và môi trƣờng hoạt động 
  Tìm hiểu công ty khách hàng ABC 
Hình thức sở hữu vốn: Vốn cổ phần

Số trang 38:
37 
 
 
Ngành nghề kinh doanh: Chế biến và kinh doanh thủy sản các loại; sản xuất 
và kinh doanh nước đá; kinh doanh các loại vật tư, nhiên liệu phục vụ đánh bắt, 
nuôi trồng và chế biến thủy sản; Kinh doanh dịch vụ du lịch, khách sạn và nhà 
hàng; Lắp đặt các công trình điện lạnh công nghiệp và dân dụng. 
Thị trường tiêu thụ: Nhật Bản, Đài Loan, Hồng Kông, Hàn Quốc, Trung 
Quốc… 
Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp: Chu kỳ sản xuất kinh doanh của công 
ty kéo dài trong vòng 12 tháng theo năm tài chính thông thường bắt đầu từ ngày 01 
tháng 01 đến ngày 31 tháng 12.  
Tổng số nhân viên đến ngày 31 tháng 12 năm 2019: 355 nhân viên (ngày 31 
tháng 12 năm 2018: 346 nhân viên) 
Môi trường hoạt động: Nguyên vật liệu đầu vào phụ thuộc vào mùa mực và 
nguồn hải sản thiên nhiên. Khi nguồn cung cấp trong nước không đáp ứng đủ nhu 
cầu của doanh nghiệp, công ty phải tìm nguồn nguyên liệu ở nước ngoài: Malaysia, 
Indonesia… 
Cơ cấu tổ chức được thể hiện theo sơ đồ sau:

Số trang 39:
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hình 3.2: Cơ cấu tổ chức quản lý tại công ty khách hàng ABC 
Nguồn: Hồ sơ kiểm toán của công ty khách hàng ABC tại AISC 
3.1.1.4 
 Tìm hiểu về chính sách kế toán và chu trình bán hàng - phải thu - thu 
tiền 
 Tìm hiểu về chính sách kế toán 
Hình thức kế toán: Kế toán phần mềm 
Niên độ kế toán: Bắt đầu từ ngày 01 tháng 01 và kết thúc ngày 31 tháng 12 
Đơn vị tiền tệ: Đồng Việt Nam (VNĐ) được sử dụng làm đơn vị tiền tệ để 
hạch toán 
Đại hội đồng cổ đông 
Hội đồng quản trị 
Tổng giám đốc 
Phó tổng giám đốc 1 
Phó tổng giám đốc 2 
Trưởng VP đại diện 
GĐ thương mại 
GĐ nhân sự 
KT trưởng 
TP kỹ thuật 
VP đại diện tại 
TPHCM 
Phòng thương mại 
Phòng nhân sự 
Phòng kế toán 
Phòng kỹ thuật 
Ban kiểm soát 
Xí nghiệp thực phẩm 
Trung tâm DV thủy sản 
Trung tâm thương mại

Số trang 40:
39 
 
 
Chế độ kế toán áp dụng: Công ty áp dụng chế độ kế toán doanh nghiệp Việt 
Nam theo hướng dẫn tại thông tư 200/2014/TT-BTC được bộ Tài chính Việt Nam 
ban hành ngày 22 tháng 12 năm 2014. 
 Tìm hiểu hệ thống kiểm soát nội bộ chu trình bán hàng - phải thu - thu tiền 
Nguyên tắc ghi nhận doanh thu của công ty ABC 
Doanh thu bán hàng được ghi nhận khi: 
+ Hàng đã giao cho khách hàng 
+ Đã xuất hóa đơn 
Doanh thu cung cấp dịch vụ được ghi nhận khi: 
+ Dịch vụ đã hoàn thành toàn bộ hoặc từng phần 
+ Đã xuất hóa đơn 
Chứng từ gốc làm cơ sở để ghi nhận doanh thu và phải thu bao gồm: 
- Hợp đồng bán hàng/ Hợp đồng cung cấp dịch vụ 
- Thanh lý hợp đồng bán hàng 
- Hóa đơn xuất cho khách hàng 
- Phiếu xuất kho có ký nhận của khách hàng 
 -Hóa đơn dịch vụ 
- Chi tiết dịch vụ  
Để tìm hiểu chu trình bán hàng - phải thu - thu tiền kiểm toán viên thực hiện 
bằng phép thử Walk Through test thông qua việc kiểm tra tài liệu, phỏng vấn khách 
hàng. Mô tả chu trình bán hàng - phải thu - thu tiền tại công ty ABC được thể hiện 
như sau: 
Bảng 3.2: Chu trình “bán hàng - phải thu và thu tiền” bằng phương pháp trần thuật 
tại công ty ABC 
 
STT 
Mô tả các nghiệp vụ 
trọng yếu của chu 
trình 
Thủ tục kiểm soát 
Người thực 
hiện 
Thẩm 
quyền 
phê 
duyệt

Số trang 41:
40 
 
 
1 
Nhận đơn hàng và 
ký hợp đồng 
Giá trị đơn hàng và HD giống 
nhau cùng người thực hiện 
Nhân viên 
phòng kinh 
doanh 
Trưởng 
phòng 
KD 
2 
Xuất hàng và xuất 
hóa đơn 
Phiếu yêu cầu xuất hàng phải 
có chữ kỳ và chuyển xuống 
kho xuất hàng kèm hóa đơn 
Phòng kinh 
doanh, nhân 
viên kho và 
nhân viên KT 
Trưởng 
phòng 
KD, Thủ 
kho, nhân 
viên KT 
3 
Thời điểm chuyển 
giao quyền lợi và rủi 
ro liên quan đến hàng 
hóa và dịch vụ. 
Kho sẽ báo lên cho phòng 
kinh doanh và phòng kinh 
doanh mời các cơ quan chức 
năng kiểm tra chất lượng của 
hàng, sau đó kho làm phiếu 
xuất kho, KT lập hóa đơn ghi 
nhận doanh thu theo dõi 
Phòng kinh 
doanh, nhân 
viên kho và 
nhân viên KT 
Trưởng 
phòng 
KD, Thủ 
kho, nhân 
viên KT 
4 
Tìm hiểu hệ thống 
CNTT có ảnh hưởng 
đến chu trình bán 
hàng và việc ghi nhận 
doanh thu. 
Không ảnh hưởng 
Không ảnh 
hưởng 
Không 
ảnh 
hưởng 
5 
Thu tiền 
Đối chiếu công nợ và số tiền 
thu được 
Nhân viên  KT 
phải thu và 
nhân viên 
phòng KD 
KT tiền 
6 
Hàng bán trả lại, 
giảm giá hàng bán 
Phòng Kinh doanh tìm hiểu 
nguyên nhân báo cho thủ kho 
và phòng KT 
Phòng kinh 
doanh, nhân 
viên kho và 
nhân viên KT 
Trưởng 
phòng 
KD, Thủ 
kho, nhân 
viên KT

Số trang 42:
41 
 
 
7 
Phải thu khó đòi 
Phòng KD theo dõi và đối 
chiếu nợ PT với phòng KT 
Phòng kinh 
doanh, nhân 
viên  KT 
Trưởng 
phòng 
KD, Thủ 
kho, nhân 
viên KT 
Nguồn: Tác giả tự tổng hợp dựa trên hồ sơ kiểm toán của công ty khách hàng ABC 
áp dụng tại AISC 
KTV chọn một nghiệp vụ bán hàng để thực hiện phép thử Walk Through test 
Bảng 3.3: Các chứng từ, tài liệu KTV lựa chọn để thực hiện phép thử Walk 
Through test 
Loại chứng từ, tài liệu 
Thông tin về chứng từ (số/ngày) 
Hợp đồng kinh tế 
NO.25/2019/TM-CFC, 
NO.16/2019/TM-CFC 
Đơn đặt hàng 
NO.25/2019/TM-CFC, 
NO.16/2019/TM-CFC 
Phiếu đề nghị xuất kho 
Bảng kê 404, bảng kê bán lẻ nước đá 
Phiếu xuất kho 
Số 02/11/2019, báo cáo tình hình sản 
xuất nước đá 
Biên bản giao nhận hàng 
Hóa đơn kiêm biên bản bàn giao 
Phiếu đề nghị xuất hóa đơn 
Số 404 
Hóa đơn bán hàng 
HĐ 404 
Phiếu thu tiền hàng 
BC 11/12/2019, pt 16/10 nước đá 
Nguồn: Tác giả tự tổng hợp dựa trên hồ sơ kiểm toán của công ty khách hàng ABC 
áp dụng tại AISC 
Bảng 3.4: Các thủ tục kiểm soát được thực hiện trong phép thử Walk Through test 
Kiểm soát chính (1) 
Có 
Không 
Tham 
chiếu 
Ghi chú 
“Hóa đơn bán hàng chỉ được lập khi Đơn 
hàng và Lệnh xuất kho đã được phê 
duyệt” 
 
X

Số trang 43:
42 
 
 
“Đối chiếu Phiếu xuất kho với hóa đơn 
để đảm bảo rằng một khoản doanh thu 
không bị xuất hóa đơn và ghi sổ kế toán 
nhiều lần” 
 
        X 
 
 
 
“Chứng từ vận chuyển, Đơn đăt hàng, 
Phiếu xuất hàng phải được đánh số thứ tự 
để kiểm soát, so sánh với hóa đơn về số 
lượng xuất, thời gian xuất”  
 
 
        X 
 
 
 
“Định kỳ phải tiến hành đối chiếu công 
nợ với KH. Các chênh lệch phải được 
điều tra, xử lý” 
 
        X 
 
 
 
“Hàng tháng kế toán lập biên bản đối 
chiếu nợ phải thu với phòng kinh doanh” 
 
        X 
 
 
 
“Người có thẩm quyền đánh giá khả năng 
thanh toán của KH trước khi bán chịu” 
 
 
        X 
 
Chủ yếu 
các đối tác 
nước ngoài 
“Bộ phận lập Báo cáo phân tích tuổi nợ 
hàng tháng, trình lãnh đạo xem xét” 
 
       X 
 
 
 
 
Nguồn: Tác giả tự tổng hợp dựa trên hồ sơ kiểm toán của công ty khách hàng ABC 
áp dụng tại AISC 
Qua quá trình kiểm tra, KTV kết luận công ty khách hàng ABC có lập đầy đủ 
các chứng từ theo quy trình được thiết kế sẵn. 
Tìm hiểu“hệ thống KSNB đối với chu trình bán hàng - phải thu - thu tiền 
được trưởng nhóm thực hiện ở giai đoạn kế hoạch kiểm toán và được trình bày vào 
mẫu lưu tại hồ sơ kiểm toán. Do trưởng nhóm là thành viên đã từng tham gia kiểm 
toán và trao đổi trực tiếp với ban Giám đốc ABC nên am hiểu hơn về chu trình vì

Số trang 44:
43 
 
 
thế có thể phát hiện được điểm thay đổi trong chu trình so với trước để nhận định 
chung về rủi ro ban đầu của chu trình.” 
3.1.1.5 
 Phân tích sơ bộ các vấn đề liên quan khoản mục doanh thu bán hàng và 
cung cấp dịch vụ 
Sau khi nhận được tài liệu từ phía công ty khách hàng ABC (phụ lục 1), 
KTV phân tích sơ bộ bảng cân đối kế toán, báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh, 
phân tích các hệ số ( hệ số thanh toán, hệ số khả năng sinh lời, hệ số đo lường hiệu 
quả hoạt động, hệ số nợ...) (phụ lục 2) năm nay truớc kiểm toán so với năm trước 
sau kiểm toán. Qua quá trình phân tích, KTV xác định được các biến động lớn hơn 
mức trọng yếu chi tiết, cần tìm hiểu nguyên nhân hoặc cần lưu ý để tìm lời giải 
thích hoặc giải trình từ phía khách hàng. 
Khi phân tích sơ bộ báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh KTV nhận thấy 
doanh thu chủ yếu của khách hàng ABC là từ doanh thu bán hàng và cung cấp dịch 
vụ. Doanh thu năm nay trước kiểm toán giảm so với năm trước sau kiểm toán là 
32.191.532.374 đồng, giảm 26,72% so với năm 2018, điều này dẫn đến lợi nhuận 
thuần từ hoạt động bán hàng, lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh sẽ biến động 
tương đối lớn theo xu hướng giảm. Bên cạnh đó vòng quay các khoản phải thu năm 
nay lớn hơn năm trước gần sáu lần một trong những lý do là vì doanh thu giảm 
mạnh (26,72%) so với năm trước. Đồng thời vòng quay vốn lưu động giảm cho thấy 
tình hình hoạt động kinh doanh của công ty không tốt như năm trước. Kiểm toán 
viên sẽ tìm hiểu để làm rõ nguyên nhân trong quá trình kiểm toán đồng thời sẽ trao 
đổi với công ty ABC để làm rõ vấn đề. 
3.1.1.6 
 Đánh giá chung về hệ thống kiểm soát nội bộ và rủi ro gian lận 
Qua việc thực hiện“các thử nghiệm kiểm soát, thu thập bằng chứng kiểm toán 
về tính hữu hiệu của hệ thống KSNB như trên kèm theo việc phỏng vấn các cá nhân 
có liên quan, quan sát hoạt động của các chu trình kinh doanh chính và các nghiệp 
vụ chính, thực hiện lại các thủ tục kiểm soát xem chúng có hoạt động hay không. KTV 
nhận thấy hoạt động kiểm soát được thực hiện theo thiết kế, hoạt động hữu hiệu 
trong việc ngăn ngừa, phát hiện và sửa chữa các gian lận, nhầm lẫn đối với từng chu 
trình kinh doanh chính. Vì vậy, KTV đánh giá rủi ro ở mức độ”thấp. 
3.1.1.7 
 Xác định mức trọng yếu

Số trang 45:
44 
 
 
Việc xác định mức trọng yếu, ngưỡng sai sót sẽ được trưởng“nhóm kiểm toán 
thực hiện. Sau đó các thành viên của nhóm kiểm toán dựa vào mức trọng yếu tổng 
thể và mức trọng yếu chi tiết để xem xét các phần tử nào trọng yếu cần thu thập 
bằng chứng liên quan và ngưỡng sai sót có thể bỏ qua khi thực hiện. Việc xác định 
mức trọng yếu rất được chú trọng vì nó quyết định đến thủ tục tiếp theo mà KTV sẽ 
thực hiện và cỡ mẫu chọn nhiều hay ít.”  
Kết quả xác định mức trọng yếu công ty khách hàng ABC: Phụ lục 3 
Do công ty ABC“là công ty cổ phần niêm yết trên sàn upcom nên thông tin 
trên báo cáo tài chính rất được coi trọng, đặc biệt là đối với các nhà đầu tư nên việc 
xác định mức trọng yếu được KTV xét đoán rất cẩn trọng trong việc lựa chọn chỉ 
tiêu và tỉ lệ sử dụng để ước tính mức trọng yếu tổng thể, mức trọng yếu chi tiết. 
Doanh thu là một trong những chỉ tiêu mà nhà đầu tư quan tâm nên KTV quyết định 
lựa chọn chỉ tiêu doanh thu năm nay trước kiểm toán để xác định mức trọng yếu. 
Do tầm quan trọng đối với người sử dụng thông tin trên BCTC nên KTV chọn tỉ lệ 
ước tính mức trọng yếu tổng thể là 1% và tỉ lệ ước tính mức trọng yếu chi tiết là 
60%. Cả hai tỉ lệ ước tính này đều thấp để hạn chế rủi ro bằng cách tăng thêm kích 
cỡ mẫu chọn đối với công ty khách hàng ABC.” 
3.1.2 Thực hiện kiểm toán khoản mục doanh thu bán hàng và cung cấp dịch 
vụ 
Vì khoản mục doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ là khoản mục trọng 
yếu, với các nghiệp vụ phức tạp nên đòi hỏi KTV phải có kinh nghiệm và năng lực 
xét đoán chuyên môn cao để nhận định, đánh giá các rủi ro. Vì vậy việc thực hiện 
kiểm toán khoản mục doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ sẽ được trưởng nhóm 
kiểm toán thực hiện.  
 Thực hiện thử nghiệm cơ bản 
Khi thực hiện“thử nghiệm cơ bản bao gồm:  Thủ tục chung, thủ tục phân tích, 
kiểm tra chi tiết. Mỗi thủ tục có các công việc khác nhau nhưng được công ty AISC 
thiết kế chung cho các công ty khách hàng khác nhau. Do đã từng kiểm toán công ty 
khách hàng ABC nên trưởng nhóm cũng am hiểm về hoạt động kinh doanh, hệ 
thống thông tin kế toán...Nhưng có nhiều thay đổi trong cơ cấu nhân sự như thay

Số trang 46:
45 
 
 
đổi kế toán trưởng, thành viên Ban kiểm soát và các thành viên chủ chốt nên các thủ 
tục được lựa chọn trong giai đoạn này được thể hiện như sau:” 
a) Thủ tục chung 
Xem xét“các nguyên tắc, chính sách kế toán áp dụng: KTV biết được tài 
khoản công ty khách hàng ABC sử dụng để ghi nhận doanh thu bán hàng và cung 
cấp dịch vụ. Đồng thời kiểm tra các nguyên tắc kế toán nhất quán với năm trước và 
phù hợp với quy định chuyển mực và chế độ kế toán hiện hành. Nguồn gốc số liệu: 
Sổ kế toán và các chứng từ liên quan. Nội dung tài khoản sử dụng:” 
511  Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ                                                                                    
5112  Doanh thu bán các thành phẩm 
5113  Doanh thu cung cấp dịch vụ 
Nguyên tắc và“phương pháp ghi nhận doanh thu bán hàng. Doanh thu bán 
hàng được ghi nhận khi đồng thời thỏa mãn 5 điều kiện sau: 1. Doanh nghiệp đã 
chuyển giao phần lớn rủi ro và lợi ích gắn liền quyền sở hữu sản phẩm hoặc hàng 
hóa cho người mua; 2.  Doanh nghiệp không còn nắm giữ quyền quản lý hàng hóa 
như người sở hữu hàng hóa hoặc quyền kiểm soát hàng hóa; 3. Doanh thu được xác 
định tương đối chắc chắn; 4. Doanh nghiệp đã thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch 
bán hàng; 5. Xác định chi phí liên quan đến giao dịch bán hàng. Nguyên tắc ghi 
nhận doanh thu tại công ty”khách hàng ABC như sau: 
Doanh thu bán hàng được ghi nhận khi: 
+ Hàng đã giao cho khách hàng 
+ Đã xuất hóa đơn 
Chứng từ gốc làm cơ sở để ghi nhận doanh thu và phải thu bao gồm: 
- Hợp đồng bán hàng/ Hợp đồng cung cấp dịch vụ 
- Thanh lý hợp đồng bán hàng 
- Hóa đơn xuất cho khách hàng 
- Phiếu xuất kho có ký nhận của khách hàng 
b) Thủ tục kiểm tra phân tích 
Thủ tục kiểm tra phân tích số 1: 
Để“so sánh sự biến động doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ cũng như 
các khoản giảm trừ doanh thu của năm nay so với năm trước, xem thử sự biến động

Số trang 47:
46 
 
 
đó có hợp lý hay không và tìm nguyên nhân giải thích cho những sự biến động 
đó.”KTV“so sánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ; doanh thu hàng bán bị 
trả lại, tỉ lệ các khoản mục giảm trừ doanh thu trên tổng doanh thu giữa năm nay và 
năm trước, giải thích những biến động bất thường và đánh giá rủi ro có sai sót trọng 
yếu do gian lận. Lập bảng số liệu tổng hợp có so sánh với số liệu năm trước.”  
Mục tiêu đạt được: Giải trình hợp lý về các chỉ tiêu phân tích liên quan đến 
doanh thu (cơ sở dẫn liệu: đầy đủ và chính xác) 
Nguồn gốc số liệu: Sổ chi tiết tài khoản 511 và 521. 
Qua tìm hiểu của KTV, công ty khách hàng ABC không có các khoản giảm 
trừ doanh thu nào bao gồm: Chiết khấu hàng bán; hàng bán bị trả lại, giảm giá hàng 
bán. Đối với các hợp đồng, lô hàng lớn công ty sẽ đưa ra một mức giá thương lượng 
và được ghi rõ trong hợp đồng. Bên cạnh đó khách hàng của công ty là những khách 
hàng khó tính nên khâu đảm bảo chất lượng được công ty thực hiện rất nghiêm ngặt 
và chặt chẽ nên sẽ hạn chế được hàng bán bị trả lại.Chính do chất lượng hàng hóa 
của công ty luôn được đảm bảo nên công ty không thực hiện bất kì chính sách giảm 
giá hàng bán nào. Vậy nên các khoản giảm trừ không chiếm bất kì tỉ trọng nào trong 
tổng doanh thu bán hàng (phụ lục 1). 
Qua quá trình phân tích biến động của từng loại sản phẩm (phụ lục 4), KTV 
nhận thấy doanh thu chủ yếu của công ty ABC là doanh thu xuất khẩu mực ống, 
chiếm 80% tỉ trọng doanh thu. Doanh thu năm nay của mực ống xuất khẩu giảm 
30.377.318.115 đồng, giảm 30% so với năm ngoái. Xuất khẩu mực nan giảm 
6.709.751.061 đồng, giảm 58% so với năm 2018. Bên cạnh đó doanh thu sản xuất 
nước đá, doanh thu chế biến mực nội địa và doanh thu cung cấp dịch vụ tăng hơn so 
với năm ngoái nhưng chỉ chiếm tỉ trọng nhỏ trong tổng doanh thu. Qua tìm hiểm, về 
thị trường khách hàng chủ yếu của công ty khách hàng ABC là Nhật Bản, sức mua 
của người dân Nhật Bản giảm, có khuynh hướng chuyển sang dùng sản phẩm thay 
thế có giá thành thấp hơn. Thương nghiệp nước ngoài không muốn dự trữ hàng hóa 
nhiều đã gây sức ép và bị động cho công ty. Thị trường phụ là Châu Âu, Đài Loan 
với tỉ lệ doanh thu nhỏ nhưng mức độ cạnh tranh gay gắt. Từ đó cho thấy những 
biến động trong doanh thu là hợp lý. 
Thủ tục kiểm tra phân tích số 2:

Số trang 48:
47 
 
 
Nhằm so sánh“biến động của doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ cũng 
như giá vốn qua từng tháng hay phát hiện những mối quan hệ bất thường giữa 
doanh thu và giá vốn từ đó phát hiện những biến động bất thường và tìm nguyên 
nhân cho những biến động đó. KTV lập bảng tổng hợp số liệu phát sinh từng loại 
doanh thu, các khoản giảm trừ doanh thu qua các tháng (phụ lục 5) và phân tích 
biến động tỷ lệ giá vốn trên doanh thu để tìm ra những biến động bất thường, giải 
thích hợp lý.” 
Mục tiêu đạt được: Sự đầy đủ và chính xác của cơ sở dẫn liệu 
Nguồn gốc dữ liệu: Sổ kế toán các tài khoản, bảng cân đối số phát sinh 
Trong các loại doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ tại công ty khách 
hàng ABC thì doanh thu bán thành phầm là cao nhất và chiếm tỉ trọng gần bằng 
tổng doanh thu. Từ bảng trên KTV nhận thấy giá vốn của các tháng rất cao, có 
tháng còn lớn hơn doanh thu, qua tìm hiểu KTV nhận thấy nguyên nhân do: Về 
nguồn nguyên liệu sản xuất, nhập khẩu là chính, sản lượng thủy sản đánh bắt trong 
đó có con mực trong nước ngày càng giảm. Nguồn nguyên liệu tại địa phương quá 
ít, cạnh tranh mua gay gắt… Hải sản có xu hướng tiêu thụ nội địa ngày càng mạnh 
đã ảnh hưởng rất nhiều đến số lượng và giá cả nguyên liệu. Năm 2019 sản lượng 
mua nguyên liệu trong nước là 196 tấn so với năm 2018 mua 468 tấn chỉ bằng 42% 
so với năm ngoái. Nguyên liệu nhập khẩu 655 tấn bằng 141% so với năm 2018 
nhưng với kích cỡ nhỏ hơn nhiều so với yêu cầu đã ảnh hưởng đến KQHĐKD. 
Nguồn nguyên liệu dự trữ đầu năm ít, tình hình nguồn nguyên liệu trong nước khan 
hiếm, công ty phải tăng số lượng nguyên liệu nhập khẩu để duy trì sản xuất. 
Về lao động, số lượng lao động bình quân làm việc giảm hơn 16% so với 
năm 2018. Do đặc thù của ngành thủy sản, lao động có xu hướng chuyển việc, nghỉ 
việc. Để giữ nguồn nhân lực, đặc biệt là công nhân có tay nghề, công ty ABC đã 
thực hiện chính sách hỗ trợ đơn giá sản phẩm. Bên cạnh đó, mức đóng BHXH cho 
người lao động liên tục tăng theo mức tăng lương tối thiểu vùng do nhà nước quy 
định đã làm tăng chi phí sử dụng lao động. 
Giá vật tư, nhiên liệu, nguyên liệu trong nước, chi phí điện nước đều tăng 
hơn số với năm 2018 ảnh hưởng đến chi phí sản xuất.

Số trang 49:
48 
 
 
Về thị trường, hầu hết sản phẩm của công ty được xuất khẩu sang thị trường 
Nhật bản giá xuất bán của các sản phẩm tăng chậm hơn biên độ tăng giá nguyên 
liệu so sự suy yếu của đồng Yên so với đồng Dollar Mỹ. 
Những điều này đã đẩy giá vốn của công ty ABC lên cao. 
Doanh thu giữa các tháng biến động không đều. Doanh thu 3 tháng đầu năm 
thấp, không đủ đáp ứng nhu cầu sản xuất ảnh hưởng đến doanh thu do nguyên liệu 
dự trữ gối đầu năm 2019 quá ít. Sau đó tăng, giảm qua các tháng và cao nhất vào 
tháng 8 doanh thu đạt 12.191.952.884 đồng. Nguồn nguyên liệu chủ yếu là từ đánh 
bắt, phụ thuộc vào thiên nhiên, nguồn nguyên liệu ngày càng khan hiếm, mùa vụ 
không rõ ràng làm cho công ty thiếu nguyên liệu sản xuất, sản xuất kinh doanh 
không hiệu quả, ảnh hưởng đến doanh thu. 
Ngoài ra, việc tiêu thụ sản phẩm nước đá cây của công ty phục vụ bảo quản 
thủy sản trong đánh bắt gặp nhiều khó khăn do tình hình đánh bắt thủy-hải sản 
không mấy thuận lợi. 
c) Thủ tục kiểm tra chi tiết 
Thủ tục kiểm tra chi tiết số 1: 
Doanh nghiệp có nhiều loại doanh thu khác nhau: Doanh thu sản xuất nước 
đá, doanh thu chế biến thủy sản đông lạnh, doanh thu cung cấp dịch vụ. Trong mỗi 
loại doanh thu lại chia ra ra các loại doanh thu khác nữa, lấy ví dụ như trong doanh 
thu chế biến thủy sản đông lạnh có: Doanh thu nội địa (mực ống, mực nan), doanh 
thu xuất khẩu (mực ống, mực nan). Để tránh trường hợp ghi nhận nhầm giữa các 
loại doanh thu và đảm bảo doanh thu được ghi nhận đầy đủ và chính xác KTV chọn 
ra doanh thu của một loại hình được ghi chép trên sổ sách để so sánh với doanh thu 
loại hình đó được ghi nhận trên báo cáo bán hàng hằng năm, giải thích biến động 
(nếu có) 
Mục tiêu: Đạt được sự đảm bảo hợp lý khi đối chiếu doanh thu với các tài 
liệu độc lập khác (sự đầy đủ và chính xác của cơ sở dẫn liệu)  
Nguồn gốc số liệu: Báo cáo bán hàng, sổ chi tiết doanh thu. 
Nội dung 
Theo sổ sách 
Theo báo cáo bán hàng 
Ghi chú 
Doanh thu XK mực ống 
70.509.083.271 
70.509.083.271 
Hợp lý

Số trang 50:
49 
 
 
Nguồn: Tác giả tự tổng hợp dựa trên hồ sơ kiểm toán của công ty khách hàng ABC 
tại AISC 
Qua bảng trên KTV kết luận doanh thu xuất khẩu mực ống của công ty ABC 
được ghi chép đầy đủ và chính xác. KTV không đối chiếu các loại hình doanh thu 
theo tháng giữa sổ sách và báo cáo bán hàng mà chỉ so sánh được theo năm như vậy 
sẽ đẫn đến việc ghi chép không đầy đủ và chính xác ở các tháng. Chính vì vậy, để 
giảm thiểu rủi ro kiểm toán KTV nên đối chiếu các loại hình doanh thu theo năm và 
theo tháng rồi tìm ra nguyên nhân nếu có sự chênh lệch. 
Thủ tục kiểm tra chi tiết số 2: 
Để đảm bảo doanh nghiệp ghi nhận đầy đủ, chính xác doanh thu bán hàng và 
cung cấp dịch vụ. Các lọai doanh thu được ghi nhận đúng đối tượng của các loại 
thuế khác nhau, đúng thuế suất tránh việc tính thuế sai. KTV thu thập tờ khai thuế 
giá trị gia tăng 12 tháng của khách hàng ABC, thực hiện đối chiếu doanh thu giữa tờ 
khai với doanh thu theo sổ sách của công ty (phụ lục 6). 
Mục tiêu: Đạt được sự đảm bảo hợp lý về sự đầy đủ và chính xác của doanh 
thu (sự đầy đủ và chính xác của cơ sở dẫn liệu) 
Nguồn gốc số liệu: Sổ chi tiết tài khoản doanh thu, tờ khai thuế hàng tháng. 
Khi đối chiếu doanh thu giữa tờ khai và sổ sách KTV nhận thấy đạt được giải 
trình hợp lý khi đối chiếu doanh thu giữa sổ sách và tờ khai 
Thủ tục kiểm tra chi tiết số 3: 
Doanh thu trong kỳ gắn liền với tiền và các khoản phải thu khách hàng, vì 
thế để kiểm tra sự chính xác của doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ, KTV sẽ 
kiểm tra  tiền và khoản phải thu khách hàng để đối chiếu, so sánh số liệu giữa các 
tài khoản 111,112,131…Bên cạnh đó, KTV sẽ rà soát hạch toán tổng hợp thông qua 
sử dụng tài khoản chữ T để xác định các nghiệp vụ bất thường. Nếu phát hiện ra 
nghiệp vụ nào cần điều chỉnh KTV sẽ sử dụng bút toán điều chỉnh để đưa nội dung 
của nghiệp vụ về giá trị hợp lý. 
Mục tiêu: Đạt được sự đảm bảo hợp lý về việc ghi nhận doanh thu (Sự hợp lý 
và chính xác) 
Nguồn gốc số liệu: Sổ chi tiết tài khoản doanh thu

Số trang 51:
50 
 
 
                        
 
 
Nguồn: Tác giả tự tổng hợp dựa trên hồ sơ kiểm toán của công ty khách hàng ABC 
áp dụng tại AISC 
Bằng cách“rà soát hạch toán tổng hợp qua tài khoản chữ T, KTV nhận thấy 
không có sự bất thường nào trong việc hạch toán doanh thu. 
Thủ tục kiểm tra chi tiết số 4: Chọn mẫu kiểm tra doanh thu 
Mục tiêu thử nghiệm: Để phát hiện các nghiệp vụ bán hàng không xảy ra 
nhưng lại được ghi nhận trên nhật ký bán hàng hoặc để kiểm tra xem có phù hợp 
với các điều kiện ghi nhận doanh thu được quy định trong chuẩn mực và chế độ kế 
toán hiện hành hay không. Để đạt được sự đảm bảo hợp lý về việc ghi nhận doanh 
thu (sự đánh giá, chính xác của cơ sở dẫn liệu) kiểm toán viên cần chọn mẫu kiểm 
tra. 
Nguồn gốc số liệu: Sổ chi tiết tài khoản 511, hợp đồng bán hàng, phiếu xuất 
kho, phiếu thu, thông báo giá, chứng từ thanh toán qua ngân hàng… 
Đơn vị lấy mẫu áp dụng: Doanh thu trong kỳ 
Lấy mẫu thống kê hay phi thống kê: Phi thống kê 
Mức độ đảm bảo mong muốn từ việc thực hiện thử nghiệm cơ bản: Thấp 
Hệ số rủi ro: 0,35

Số trang 52:
51 
 
 
 
Nguồn: Tác giả tự tổng hợp dựa trên hồ sơ kiểm toán của công ty khách hàng ABC 
áp dụng tại AISC 
Việc chọn mẫu được KTV áp dụng theo mẫu có sẵn tại công ty theo các công 
thức tính toán được đặt sẵn trên file mềm (File excel) sẽ giúp cho KTV giảm thiểu 
thời gian chọn mẫu. Theo đó: 
Hệ số rủi ro: Được xác định trên cơ sở đánh giá rủi ro tiềm tàng, rủi ro kiểm 
soát và rủi ro phát hiện như sau: Rủi ro kiểm toán = Rủi ro tiềm tàng * Rủi ro kiểm 
soát * rủi ro phát hiện. 
Rủi ro tiềm tàng: Khi xem xét đến các yếu tố như: Sự trung thực của người 
quản lý, kinh nghiệm và năng lực của người quản lý, sức ép của ban quản lý đến 
việc lập BCTC, tính chất ngành nghề…KTV đánh giá rủi ro tiềm tàng của công ty 
ABC ở mức độ cao do công ty theo hình thức là vốn cổ phần nên ban quản lý có 
tham gia, gây sức ép đến việc lập BCTC. 
Rủi ro kiểm soát: Thông qua việc đánh giá hệ thống kiểm soát nội bộ, các thủ 
tục kiểm soát KTV nhận thấy hệ thống KSNB hoạt động hữu hiệu nên rủi ro kiểm 
soát được đánh giá là thấp. 
Từ việc đánh giá rủi ro tiềm tàng, rủi ro kiểm soát, KTV đánh giá rủi ro phát 
hiện cao do việc không mở rộng số lượng mẫu kiểm tra.

Số trang 53:
52 
 
 
Chính vì vậy, hệ số rủi ro được chọn là 0,35. 
 -Tổng cộng có 1.475 mẫu với giá trị là 88.308.056.246, được lấy từ sổ chi 
tiết tài khoản 511.  
-KTV xác định được khoảng cách mẫu: 1.513.852.391  
Khoảng cách mẫu= Mức trong yếu thực hiện/yếu tố độ tin cậy R 
      = 529.848.337/0,35 =1.513.852.391 
- KTV sẽ dựa vào giá trị đó để xác định các mẫu có giá trị lớn hơn khoảng 
cách mẫu, cụ thể có 20 mẫu có giá trị lớn hơn khoảng cách mẫu với tổng giá trị là 
78.499.875.429. 
 -KTV xác định được có 13 mẫu đặc biệt, giá trị phần tử đặc biệt là 
1.338.319.057 
- Có 6 mẫu còn lại được chọn. Được xác định như sau: 
Cỡ mẫu còn lại= Giá trị tổng thể còn lại/khoảng cách mẫu 
  =(88.308.056.246-78.499.875.429-1.338.319.057)/1.513.852.391 
 =6 
 Do sự lặp lại của nghiệp vụ nên KTV không chọn theo bước nhảy mà chọn 
theo xét đoán nghề nghiệp của KTV để loại mẫu được chọn được nhiều và đa dạng 
hơn.  -Tổng mẫu chọn là 39 mẫu được thể hiện ở phụ lục 7 
Cut- off doanh thu 
Việc ghi chép“các nghiệp vụ bán hàng và cung cấp dịch vụ không đúng niên 
độ sẽ dẫn đến những sai sót trong doanh thu và lợi nhuận. Vì thế cần thử nghiệm để 
phát hiện các nghiệp vụ bán hàng của niên độ này bị ghi sang niên độ sau và ngược 
lại 
Để đảm bảo doanh thu được ghi nhận đúng kỳ (sự đầy đủ và chính xác cơ sở 
dẫn liệu). KTV sẽ lựa chọn một số nghiệp vụ xảy ra trước và sau thời điểm khóa sổ 
để kiểm tra chứng từ gốc, so sánh ngày ghi trên hóa đơn, nhật ký bán hàng và sổ chi 
tiết.” 
Nguồn gốc số liệu: Sổ chi tiết tài khoản 511, hóa đơn bán hàng, phiếu xuất 
kho, biên bản giao nhận 
Để thực hiện cut-off KTV yêu cầu đơn vị cung cấp sổ sách và các chứng từ 
tháng 1 năm 2020. Sau đó KTV sẽ xem xét, kiểm tra các chứng từ đối với nghiệp vụ

Số trang 54:
53 
 
 
xung quanh ngày 31/12/2019 ghi nhận doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ có 
đúng không. Qua quá trình kiểm tra nghiệp vụ được thể hiện ở phụ lục 8 KTV kết 
luận doanh thu được ghi nhận đúng kỳ. 
3.1.3 Tổng hợp, kết luận và lập báo cáo 
Trưởng nhóm kiểm toán sẽ tổng hợp lại các bút toán điều chỉnh và trao đổi 
với công ty ABC có đồng ý thực hiện các bút toán phát hiện không, đối với khoản 
mục doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ không có bút toán điều chỉnh nào. 
Dựa vào kết quả trao đổi với công ty ABC hình thành ý kiến kiểm toán. Sau đó một 
thành viên trong nhóm kiểm toán tiến hành lập báo cáo tài chính, báo cáo kiểm 
toán, thư giải trình của Ban Giám Đốc và ban quản trị gửi cho công ty ABC dưới sự 
xoát xét và phê duyệt của Tổng Giám Đốc. 
TÓM TẮT CHƢƠNG 3 
  
Chương 3 nêu rõ quy trình kiểm toán chung tại công ty TNHH Kiểm toán và 
dịch vụ tin học TPHCM (AISC) trong từng giai đoạn: Giai đoạn xây dựng kế hoạch 
kiểm toán, giai đoạn thực hiện kiểm toán, giai đoạn tổng hợp, kết luận và lập báo 
cáo. Từ đó, đi sâu vào tìm hiểu chi tiết quy trình kiểm toán khoản mục doanh thu 
bán hàng và cung cấp dịch vụ của công ty ABC áp dụng tại công ty AISC. Đây là 
tiền đề, cơ sở để đưa ra những nhận xét, kiến nghị để hoàn thiện quy trình kiểm toán 
tại Công ty TNHH Kiểm toán và dịch vụ TP.HCM

Số trang 55:
Trang 54 
 
CHƢƠNG 4: NHẬN XÉT VÀ KIẾN NGHỊ VỀ KIỂM 
TOÁN KHOẢN MỤC DOANH THU BÁN HÀNG VÀ 
CUNG CẤP DỊCH VỤ TẠI AISC 
4.1 
 Đánh giá quy trình kiểm toán tại công ty TNHH Kiểm toán và dịch 
vụ tin học TP HCM 
4.1.1 Ƣu điểm của quy trình kiểm toán tại AISC 
AISC“được khách hàng đánh giá khá cao về chất lượng dịch vụ kiểm toán. 
Điều này có được do sự phân chia các khối phòng, ban theo từng lĩnh vực kiểm toán 
cụ thể với đội ngũ nhân viên giàu kinh nghiệm, chuyên môn, nhiệt huyết, sự phân 
công công việc hợp lí, rõ ràng. Các báo cáo kiểm toán được soát xét cẩn thận qua 
các cấp bởi những người có chuyên môn trước khi được phát hành nhằm hạn chế 
các sai sót, rủi ro xảy ra. 
AISC luôn tìm hiểu, thu thập những thông tin của khách hàng trước khi đưa 
ra đánh giá về rủi ro hợp đồng và khả năng chấp nhận kiểm toán. Nhằm đảm bảo 
phạm vi kiểm toán không bị giới hạn và nằm trong sự hiểu biết, khả năng của kiểm 
toán viên khi kí kết hợp đồng kiểm toán. 
Việc thiết kế chương trình kiểm toán và lập kế hoạch kiểm toán cho từng 
công ty sẽ được tiến hành ngay sau khi việc thu thập thông tin khách hàng hoàn 
thành.kế hoạch kiểm toán và chương trình kiểm toán sẽ được điều chỉnh, thay đổi 
nếu trong quá trình thực hiện kiểm toán viên nhận thấy cần thiết và phù hợp.” 
Hệ thống“kiểm soát chất lượng chặt chẽ tại AISC được thực hiện như sau: 
Đầu tiên, trưởng nhóm kiểm toán sẽ tổng hợp các ý kiến về từng khoản mục. Sau đó 
sẽ trình cho trưởng/ phó phòng xem, sau khi trưởng/ phó phòng xem, đưa ra các 
điều chỉnh nếu có. Cuối cùng sẽ trình lên tổng giám đốc để ra ý kiến cuối cùng.” 
Để tránh“được việc các khoản doanh thu, chi phí được ghi nhận sai niên độ, 
kiểm toán viên luôn kiểm tra, không bỏ sót các sự kiện, nghiệp vụ phát sinh sau 
niên độ

Số trang 56:
Trang 55 
 
Công ty luôn lựa chọn nhóm kiểm toán có am hiểu tốt về lĩnh vực của khách 
hàng đó cùng đội ngũ nhóm kiểm toán có trình độ, chuyên môn về lĩnh vực kiểm 
toán. 
Việc lưu trữ hồ sơ, chứng từ được thực hiện khoa học, đầy đủ đảm bảo cho 
việc kiểm tra và nghiên cứu được dễ dàng và đạt hiệu quả.” 
4.1.2 Một số hạn chế trong công tác kiểm toán tại AISC 
Công ty hiện đang áp dụng quy trình kiểm toán mẫu của VACPC gồm 3 giai 
đoạn: Chuẩn bị kiểm toán, thực hiện kiểm toán và kết thúc kiểm toán. Trong quá 
trình kiểm toán, công ty luôn tuân thủ theo quy trình kiểm toán mẫu của VACPA. 
Trong mỗi giai đoạn đó công ty còn tồn đọng những hạn chế như sau: 
 Giai đoạn chuẩn bị kiểm toán 
 Thu thập thông tin về khách hàng: 
Cơ sở đưa ra ý kiến:“Việc thu thập thông tin rất quan trọng, nó  cung cấp cho 
kiểm toán viên một cái nhìn, đánh giá tổng thể về doanh nghiệp, là cơ sở để kiểm 
toán viên nhận dạng rủi ro, xác định phạm vi, thời gian, lên kế hoạch kiểm toán.” 
Thực tế tại AISC:“Trong giai đoạn này, bước đánh giá rủi ro hợp đồng và 
chấp nhận, duy trì khách hàng kiểm toán vẫn còn hạn chế, khâu này được thực hiện 
khá đơn giản, chưa chi tiết, cụ thể, ít thấy những mô tả, phân tích, xét đoán của 
KTV về các yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến đánh giá rủi ro và chấp nhận hợp 
đồng như môi trường kinh doanh, các rủi ro do gian lận... Những thông tin được 
AISC thu thập về khách hàng bao gồm: Loại hình doanh nghiệp, cơ cấu tổ chức, 
quá trình phát triển...Do giới hạn về thời gian kiểm toán nên kiểm toán viên không 
thể tiếp cận một cách toàn diện với những thông tin của doanh nghiệp dẫn đến các 
thông tin còn chưa đầy đủ, khái quát.” 
 Tìm hiểu hệ thống kiểm soát nội bộ và đánh giá rủi ro kiểm soát 
Cơ sở đưa ra ý kiến: Theo VSA 400 - đánh giá rủi ro và kiểm soát nội bộ “ 
Kiểm toán viên phải có đủ hiểu biết về hệ thống kế toán và hệ thống kiểm soát nội 
bộ của khách hàng để lập kế hoạch kiểm toán tổng thể và chương trình kiểm toán 
thích hợp, có hiệu quả”

Số trang 57:
Trang 56 
 
Việc đánh giá“hệ thống kiểm soát nội bộ cho thấy sự tuân thủ chuẩn mực 
trong hoạt động của công ty khách hàng. Qua đó KTV sẽ có những phương hướng 
về phạm vi cần thực hiện kiểm tra, các thủ tục kiểm toán cần thực hiện, thời gian và 
nhân lực tham gia kiểm toán. Do việc kiểm tra chỉ được thực hiện trên các mẫu 
chọn nên không thể phát hiện hết các sai sót xảy ra, nhưng KTV phải đảm bảo nếu 
sai phạm còn tồn tại thì không ảnh hưởng trọng yếu đến BCTC. Muốn đạt được 
mục đích này, yêu cầu KTV phải có những hiểu biết nhất định về hệ thống kiểm 
soát nội bộ của đơn vị.” 
Thực tế tại AISC:“Việc đánh giá HTKSNB mới chỉ dừng ở việc  áp dụng 
bảng câu hỏi cho tất cả các khách hàng, tuy có ưu điểm là tiết kiệm thời gian, đơn 
giản, dễ thực hiện nhưng chỉ mang tính định tính, không phải phù hợp với tất cả các 
khách hàng” 
Việc đánh giá rủi ro kiểm toán“được thực hiện theo bảng ước lượng mức 
trọng yếu được AISC xây dựng. Thông thường, công việc này được kiểm toán viên 
thực hiện dựa vào óc xét đoán nghề nghiệp của bản thân. Khi phát hiện sai sót trên 
BCTC, KTV dựa vào kinh nghiệm của mình để ước lượng xem sai sót đó có cần 
điều chỉnh hay không? Nếu ước lượng theo mức trọng yếu được đưa ra trước đó có 
thể ảnh hưởng đến chất lượng của cuộc kiểm toán. Mặt khác với những khách hàng 
có doanh thu lớn, KTV không thể căn cứ vào mức trọng yếu này để thực hiện kiểm 
toán.” 
 Tham gia chứng kiến kiểm kê 
Cơ sở đưa ra ý kiến:“Tham gia chứng kiến kiểm kê giúp cho KTV xác nhận 
được tính hiện hữu, thuộc quyền sở hữu của doanh nghiệp đối với các phần hành 
như: tiền, tài sản, hàng tồn kho…Đây là một thủ tục rất quan trọng để KTV xác 
nhận, kiểm tra giá trị của các khoản mục liên quan được trình bày trên bảng cân đối 
kế toán” 
Thực tế tại AISC:“Việc tham gia chứng kiến kiểm kê hay thực hiện kiểm 
toán sẽ được lên thời gian cụ thể và báo trước cho khách hàng. Khách hàng có thời 
gian thực hiện các thủ thuật để che giấu sai phạm như: Có thể xử lý thừa thiếu khi

Số trang 58:
Trang 57 
 
kiểm kê, xuất khống hóa đơn hay mua hóa đơn làm cho nghiệp vụ trở nên hợp lý, 
hợp lệ. Chính vì vậy không đảm bảo được hoàn toàn tính khách quan.” 
 Xác định mức trọng yếu 
Chỉ áp dụng một mức trọng yếu thực hiện cho tất cả các khoản mục điều này 
dẫn đến rủi ro vẫn còn tồn tại ở các khoản mục. 
 Giai đoạn thực hiện kiểm toán 
1. Chọn mẫu kiểm toán 
Cơ sở đưa ra nhận xét: Do giới hạn về thời gian và phạm vi kiểm toán, KTV 
không thể kiểm tra toàn bộ các nghiệp vụ, nên kiểm toán viên phải tiến hành chọn 
mẫu kiểm toán. Theo VSA 530: “Lấy mẫu kiểm toán là áp dụng các thủ tục kiểm 
toán trên số phần tử ít hơn 100% tổng số phần tử của một số dư tài khoản hay một 
loại nghiệp vụ, sao cho mọi phần tử đều có cơ hội được chọn. Lấy mẫu sẽ giúp kiểm 
toán viên thu thập và đánh giá bằng chứng kiểm toán về các đặc trưng của các phần 
tử được chọn, nhằm hình thành hay củng cố kết luận về tổng thể. Lấy mẫu có thể 
tiến hành theo phương pháp thống kê hoặc phi thống kê”. Do đó việc chọn mẫu phải 
được thực hiện một cách khoa học và hợp lý. 
Thực tế tại AISC:“Việc chọn mẫu kiểm toán tại AISC thường dựa vào óc xét 
đoán nghề nghiệp và kinh nghiệm của KTV. KTV sẽ tiến hành kiểm tra các nghiệp 
vụ bất thường hoặc phát sinh với số tiền lớn. Do vậy mẫu được chọn không đại diện 
được cho tổng thể và không mang tính chất tổng thể.” 
2. Thực hiện thủ tục phân tích 
Cơ sở đưa ra nhận xét: Đây là thủ tục kiểm toán có hiệu quả cao, chi phí 
thấp, cung cấp cho KTV bằng chứng đầy đủ, thích hợp về số liệu kiểm toán. 
Thực tế tại AISC:“Khi áp dụng các thủ tục phân tích, KTV chỉ dừng lại ở 
việc phân tích các chỉ tiêu nội bộ đơn vị, các biến động giữa năm nay so với năm 
trước. Chưa chú trọng xem xét đến xu hướng chung của nền kinh tế; phân tích các 
mối quan hệ với môi trường kinh doanh và lĩnh vực hoạt động của công ty khách 
hàng để giải thích cho các biến động bất thường.” 
3. Xem xét các sự kiện, nghiệp vụ phát sinh sau ngày khóa sổ

Số trang 59:
Trang 58 
 
Cơ sở đưa ra nhận xét: Theo VSA 560: “Sự kiện phát sinh sau ngày khóa sổ 
kế toán lập BCTC là những sự kiện có ảnh hưởng đến BCTC đã phát sinh trong 
khoảng thời gian từ sau ngày khóa sổ kế toán lập BCTC để kiểm toán đến ngày kí 
báo cáo kiểm toán và những sự kiện sau ngày kí báo cáo kiểm toán, KTV phải xem 
xét ảnh hưởng của những sự kiện phát sinh sau ngày khóa sổ kế toán lập BCTC đối 
với BCTC và báo cáo kiểm toán”. 
Thực tế tại AISC: Do giới hạn về thời gian kiểm toán nên các sự kiện, nghiệp 
vụ phát sinh sau ngày khóa sổ vẫn chưa được chú trọng. 
4.2 
 Một số kiến nghị nhằm hoàn thiện công tác kiểm toán tại công ty 
TNHH Kiểm toán và dịch vụ TPHCM 
a) Hoàn thiện giai đoạn chuẩn bị kiểm toán 
Thực tế“cho thấy do việc không tuân thủ các quy định và hướng dẫn về quá 
trình đánh giá rủi ro, chấp nhận khách hàng mới, duy trì khách hàng cũ dẫn đến 
công ty kiểm toán gặp nhiều rủi ro sau đó. Cụ thể là: 
Công ty kiểm toán chấp nhận kiểm toán cho những khách hàng mà KTV và 
công ty kiểm toán thiếu sự am hiểu về lĩnh vực hoạt động hoặc không có kinh 
nghiệm kiểm toán về lĩnh vực hoạt động của khách hàng. Điều này khiến các kiểm 
toán viên khi tham gia kiểm toán sẽ mất nhiều thời gian để tìm hiểu khách hàng, 
hoạt động của đơn vị. Ngoài ra, do thiếu am hiểu về khách hàng nên việc đánh giá 
và xác định rủi ro là rất khó, KTV sẽ lúng túng khi gặp các vấn đề phát sinh về công 
tác tổ chức, hạch toán kế toán, quy trình luân chuyển chứng từ, quy trình kiểm soát 
nội bộ của khách hàng. Theo đó, các thủ tục kiểm toán được thiết kế có thể không 
phù hợp và không phát hiện được các sai sót trọng yếu. Trong trường hợp khách 
hàng cố tình có hành vi gian lận, nếu kiểm toán viên không đủ năng lực, kinh 
nghiệm, hiểu biết về khách hàng thì rất khó có thể phát hiện và đảm bảo báo cáo tài 
chính đã được kiểm toán không còn sai sót trọng yếu. Điều này ảnh hưởng không 
nhỏ tới người sử dụng báo cáo tài chính như các cổ đông, ngân hàng, nhà đầu tư…” 
Các rủi ro“trên không chỉ ảnh hưởng đến chất lượng báo cáo kiểm toán, 
người sử dụng báo cáo kiểm toán mà còn ảnh hưởng trực tiếp tới uy tín và danh 
tiếng của kiểm toán viên và công ty kiểm toán.”

Số trang 60:
Trang 59 
 
Để hạn chế những rủi ro nói trên, trong giai đoạn này, cần thực hiện nghiêm 
túc, đầy đủ quy trình chấp nhận kiểm toán sau 
Bảng 4.1: Quy trình chấp nhận kiểm toán 
Nội dung 
Chấp nhận khách hàng mới 
Duy trì khách hàng cũ 
 
 
 
 
 
 
 
Thủ tục 
kiểm toán 
Thu“thập báo cáo tài chính, thu 
thập các thông tin về khách hàng 
bao gồm: Lĩnh vực hoạt động kinh 
doanh; sản phẩm, hàng hóa sản 
xuất (kinh doanh); cơ cấu tổ chức 
doanh nghiệp; cơ cấu ban giám 
đốc; các thông tin về tình hình tài 
chính của công ty qua các năm; 
báo cáo đánh giá của các cơ quan 
chức năng; báo cáo kiểm toán 
các”năm. 
Kiểm“tra và xác nhận tính độc lập 
của kiểm toán viên và công ty 
khiểm toán liên quan đến khách 
hàng.” 
Phân“tích sơ bộ tình hình tài chính, 
đánh giá và phân loại mức độ rủi 
ro của hợp đồng”(bình thường, cao 
hơn bình thường, rất cao). 
Đánh giá“năng lực thực hiện hợp 
đồng của kiểm toán viên và công 
ty kiểm toán.”  
Cập“nhật các thông tin về khách 
hàng, xem xét có sự thay đổi 
đáng kể nào về hoạt động, lĩnh 
vực kinh doanh, cơ cấu tổ chức, 
cơ cấu vốn hay”không? 
Thu“thập các thông tin từ sau 
khi phát hành báo cáo kiểm toán 
năm trước tới hiện tại, xem xét 
lại ý kiến trên báo cáo kiểm toán 
năm trước có tiếp tục ảnh hưởng 
đến báo cáo tài chính năm 
hiện”tại hay không.” 
Xác“nhận lại tính độc lập của 
kiểm toán viên và công ty kiểm 
toán liên quan đến khách”hàng 
này.” 
Phân tích“sơ bộ tình hình tài 
chính, đánh giá và phân loại 
mức độ rủi ro của hợp đồng 
(bình thường, cao hơn bình 
thường, rất cao).” 
Đánh giá“năng lực thực hiện hợp 
đồng của kiểm toán viên và 
công ty kiểm toán.” 
Phê 
duyệt 
chấp 
nhận 
Dựa“trên các thông tin đã thu thập 
và phân tích ở trên, giám đốc/ phó 
Thủ“tục phê duyệt chấp nhận  
duy trì khách hàng cũ được thực

Số trang 61:
Trang 60 
 
hợp đồng 
giám đốc phụ trách khách hàng sẽ 
đánh giá và quyết định mức độ rủi 
ro hợp đồng. Ngoài giám đốc/ phó 
giám đốc phụ trách khách hàng 
đánh giá và quyết định mức độ rủi 
ro hợp đồng cần có sự xoát xét và 
phê duyệt của một thành viên 
trong ban”giám đốc. 
hiện tương tự như chấp nhận 
khách hàng”mới. 
Nguồn: Tạp chí khoa học ĐHQGHN, kinh tế và kinh doanh (trang 43-52) 
Bên cạnh đó,“hoàn thiện bước đánh giá rủi ro hợp đồng, chấp nhận và duy trì 
khách hàng thông qua các giải pháp như: Thiết kế lại mẫu biểu và thực hiện bước 
này theo hướng tăng nội dung các câu hỏi - đáp dạng mở, tăng các nội dung yêu cầu 
KTV phải mô tả chi tiết, phân tích, xét đoán về các yếu tố ảnh hưởng đến đánh giá 
rủi ro chấp nhận hợp đồng, đặc biệt nội dung”về “Đánh giá rủi ro gian lận” như:  
-Mức độ uy tín thành viên ban quản trị và ban giám đốc, danh tiếng công ty 
được kiểm toán? 
-Lý do thay đổi kiểm toán viên? 
-Các vấn đề tài chính và hoạt động liên tục? 
- Các bên liên quan của khách hàng? 
-Hoạt động rửa tiền và các vi phạm khác? 
b) Hoàn thiện giai đoạn lập kế hoạch kiểm toán 
 Tìm hiểu về công ty khách hàng và môi trường hoạt động của công ty khách 
hàng trong đó có KSNB 
AISC“cần tìm hiểu sâu và chi tiết hơn về công ty khách hàng và môi trường 
kinh doanh của công ty khách hàng nhằm đảm bảo việc xác định và đánh giá rủi ro 
được hiệu quả hơn. Để thực hiện điều này, AISC có thể thiết kế thêm một số mẫu 
biểu với các câu hỏi chi tiết, cụ thể về các vấn đề quan trọng như: các yếu tố bên 
trong và bên ngoài ảnh hưởng đến công ty khách hàng, các rủi ro chủ yếu ảnh 
hưởng đến hoạt động kinh doanh của công ty khách hàng. Trong giai đoạn này, do 
giới hạn về số lượng KTV và thời gian kiểm toán nên việc thực hiện các bảng khảo

Số trang 62:
Trang 61 
 
sát về KSNB chưa thật sự được chú trọng hoặc thực hiện còn sơ sài mang tính hình 
thức, thủ tục. Vì thế, KTV chưa thể tìm hiểu sâu về các thành phần KSNB của 
khách hàng. Để tìm hiểu rõ hơn về hệ thống KSNB của khách hàng, KTV nên thực 
hiện đầy đủ các bảng câu hỏi về kiểm soát nội bộ.” 
Bảng 4.2: Bảng câu hỏi về KSNB ( Môi trường kiểm soát) 
Câu hỏi 
Có/không/không 
áp dụng 
Nhận xét 
Tính chính trực và giá trị đạo đức 
1. Người“quản lý có đặt quyền lợi chung lên hàng 
đầu bằng cách thực thi tính trung thực và giá trị 
đạo đức trong cả lời nói và việc làm”không? 
 
 
2. Có“thiết lập và phổ biến các chính sách thích 
hợp về các thông lệ kinh doanh được cho phép, xử 
lý các mâu thuẫn quyền lợi cũng như các quy chế 
đạo đức?” 
 
 
3. Có“biện pháp để hạn chế hay loại bỏ những sức 
ép hay cám dỗ nhân viên có những hành vi trái 
đạo đức?” 
 
 
Hội đồng quản trị và ban kiểm soát 
1. Hội“đồng quản trị có họp thường xuyên và các 
biên bản có được lập kịp thời không?” 
 
 
2. Các“thành viên hội đồng quản trị có đủ kiến 
thức kinh nghiệm và có thời gian để phục vụ hữu 
hiệu không?” 
 
 
3. Trong“ban kiểm soát có thành viên ở bên 
ngoài?” 
 
 
Triết lý và phong cách điều hành của nhà quản lý 
1. Có“nghiên cứu cẩn thận các rủi ro kinh doanh 
và giám sát một cách thỏa đáng không?”

Số trang 63:
Trang 62 
 
2. Người“quản lý khi lựa chọn nguyên tắc kế toán 
và đưa ra những ước tính kế toán có nhằm để lập 
được báo cáo tài chính trung thực và hợp lý hay 
không?” 
 
 
3. Người“quản lý có vui lòng điều chỉnh báo cáo 
tài chính khi có sai sót trọng yếu không?” 
 
 
Chính sách nhân sự 
1. Có“các chính sách nhân sự và thủ tục liên quan 
để có thể tuyển dụng và phát triển đội ngũ nhân 
viên có năng lực và trung thực để phục vụ hữu 
hiệu cho đơn vị?” 
 
 
2. Nhân“viên có hiểu trách nhiệm và các thủ tục 
áp dụng cho công việc của họ không?” 
 
 
Nguồn: Giáo trình kiểm toán, trường ĐH Kinh tế TPHCM, trang 104-105 
Bảng câu hỏi về KSNB gồm các câu hỏi về môi trường kiểm soát, hệ thống 
kế toán, các nguyên tắc và thủ tục kiểm soát. Các câu hỏi được thiết kế với dạng câu 
trả lời đóng (có/không) giúp KTV có thể tiến hành nhanh chóng mà không bỏ sót 
các vấn đề quan trọng. Sau khi nhận được câu trả lời KTV sẽ căn cứ vào số lượng 
câu trả lời có/không và mức độ quan trọng của vấn đề được hỏi để đánh giá hệ 
thống KSNB. Theo đó, tác giả đề nghị đưa ra bảng mức độ đánh giá về hệ thống 
KSNB  như sau: 
Số lượng câu trả lời có 
>80% 
50% - 80% 
<50% 
Mức độ đánh giá rủi ro kiểm 
soát 
Thấp 
Trung bình 
Cao 
 
 Tìm hiểu chu trình lập BCTC và các hoạt động kinh doanh quan trọng của công 
ty khách hàng 
  
KTV“cần khảo sát chi tiết, cụ thể về các bước kiểm soát, các thủ tục kiểm 
soát mà công ty khách hàng đã thiết lập, các thiếu sót trong KSNB từ đó đánh giá 
những rủi ro tiềm tàng và rủi ro kiểm soát có thể còn tồn tại trên BCTC. Kết quả tìm

Số trang 64:
Trang 63 
 
hiểu tại bước này cũng giúp KTV đánh giá hiệu quả KSNB nhằm dự kiến chiến 
lược kiểm toán có dựa vào KSNB của công ty khách hàng hay không để xác định 
nội dung, thời gian và phạm vi các thử nghiệm kiểm soát và thử nghiệm cơ bản phù 
hợp nhất để xử lý các rủi ro đã đánh giá. Trong quá trình kiểm toán do giới hạn về 
thời gian kiểm toán nên đôi khi KTV hay bỏ qua hoặc thực hiện chỉ mang tính hình 
thức đối với một số thủ tục trong đó có  việc phỏng vấn, quan sát và sử dụng bảng 
câu hỏi về kiểm soát nội bộ liên quan đến chu trình bán hàng - phải thu - thu tiền, 
điều này có thể dẫn đến việc bỏ sót các sai sót, rủi ro. Chính vì thế KTV cần thực 
hiện đầy đủ, cẩn thận trong việc sử dụng các bảng câu hỏi về kiểm soát nội bộ.” 
Bảng 4.3: Bảng câu hỏi về KSNB đối với chu trình bán hàng- thu tiền 
 
 
Câu hỏi 
Trả lời 
 
Ghi 
chú 
 
Có 
 
Không 
Yếu kém 
Quan 
trọng 
Thứ 
yếu 
1. Các“khoản bán chịu có được xét 
duyệt trước khi gửi hàng hay không?” 
2. Các“chứng từ gửi hàng có được đánh 
số liên tục trước khi sử dụng hay 
không?” 
3. Các“hóa đơn bán hàng có được đánh 
số liên tục trước khi sử dụng hay 
không?” 
4. Có“quy định bắt buộc kiểm tra để 
đảm bảo rằng mọi hàng hóa gửi đi đều 
đã được lập hóa đơn hay không?” 
5. Có“bảng giá được duyệt làm cơ sở 
tính tiền trên hóa đơn hay không?” 
6. Hóa đơn“có được kiểm tra độc lập 
trước khi được gửi đi hay không?” 
7. Hàng tháng“có gửi bảng sao kê công

Số trang 65:
Trang 64 
 
nợ cho khách hàng hay không?” 
8. Việc“ghi nhận hàng trả lại có sự phê 
duyệt của người có thẩm quyền không?” 
9. Đơn vị“có thực hiện đối chiếu giữa 
tài khoản chi tiết các khoản phải thu 
khách hàng với tài khoản nợ phải thu 
khách hàng trên sổ cái không?” 
Nguồn: Tài liệu môn kiểm toán 2 tại trường đại học Sư Phạm Kỹ thuật TPHCM 
c) Hoàn thiện giai đoạn thực hiện kiểm toán 
 Hoàn thiện“bước kiểm tra hiệu quả của hệ thống KSNB: Bổ sung các mẫu giấy 
tờ làm việc và tài liệu hướng dẫn chi tiết để thực hiện các thử nghiệm kiểm soát. 
Tăng cường nội dung, thời gian, phạm vi và nhân sự thực hiện các thử nghiệm 
kiểm soát hơn nữa. Ghi chép đầy đủ các bước công việc và kết quả thực hiện 
các thử nghiệm kiểm soát vào các giấy tờ làm việc để làm bằng chứng kiểm 
toán cũng như để các cấp soát xét có thể kiểm soát chất lượng công việc.” 
 Hoàn thiện việc áp dụng các thủ tục phân tích 
 Thủ tục“phân tích là một trong những thủ tục kiểm toán giúp KTV khai thác 
bằng chứng kiểm toán nhanh chóng, hiệu quả đồng thời tiết kiệm thời gian và chi 
phí kiểm toán. Tuy nhiên, thực tế hiện nay cho thấy việc áp dụng thủ tục này mang 
tính chất rập khuôn, cứng nhắc, không phát huy hết tác dụng của chúng trong việc 
tìm kiếm gian lận sai sót trọng yếu trong BCTC. Việc vận dụng thủ tục phân tích 
trong kiểm toán BCTC tại các công ty kiểm toán hiện nay còn một số hạn chế. Cụ 
thể là:” 
Trong giai đoạn“lập kế hoạch kiểm toán: Thủ tục phân tích được sử dụng như 
một công cụ định hướng nhằm xác định bản chất, thời gian và phạm vi của các thử 
nghiệm cơ bản. Mục tiêu của việc sử dụng các thủ tục phân tích trong giai đoạn này 
là để tăng thêm sự hiểu biết của KTV về khách hàng được kiểm toán và giúp KTV 
xác định những rủi ro kiểm toán cụ thể bằng cách cân nhắc đánh giá các số dư tài 
khoản có biến động bất thường. Thực tế cho thấy các thủ tục phân tích được sử 
dụng trong giai đoạn lập kế hoạch kiểm toán chỉ được thực hiện trên bảng cân đối

Số trang 66:
Trang 65 
 
kế toán, báo cáo kết quả hoạt dộng kinh doanh mà không áp dụng với báo cáo lưu 
chuyển tiền tệ bao gồm các kỹ thuật sau đây: So sánh số dư trên bảng cân đối chưa 
được điều chỉnh của năm nay với số dư đã được điều chỉnh của năm trước, ước tính 
các chỉ tiêu có biến động có biến động đáng kể, không áp dụng đa dạng các loại 
phân tích như phân tích dọc, phân tích xu hướng mà chủ yếu tập trung phân tích 
ngang với các khoản mục trên bảng cân đối kế toán, kết quả hoạt động kinh doanh. 
Chính vì vậy chỉ phản ánh được sự biến động các chỉ tiêu mà không thể phản ánh 
đầy đủ mối quan hệ giữa các chỉ tiêu trên BCTC. Ngoài ra, việc chưa đi sâu vào 
việc phân tích kết hợp với các thông tin tài chính khác như: Chiến lược kinh doanh, 
chiến lược tài chính của đơn vị, chính sách của nhà nước để nhận biết và đánh giá 
các biến động bất thường, điều này có thể dẫn đến việc bỏ sót các rủi ro, sai sót.” 
Trong giai đoạn thực hiện kiểm toán:“Do giới hạn về thời gian kiểm toán nên 
thủ tục phân tích được áp dụng chưa hiệu quả trong giai đoạn này, đa số chỉ áp dụng 
thủ tục phân tích trong hai năm (năm tài chính hiện hành và năm trước đó). Sau đó 
đánh giá biến động bằng cách phỏng vấn ban giám đốc, kế toán trưởng, ít thực hiện 
các thủ tục phân tích khác như: So sánh với các chỉ tiêu, biến động, các doanh 
nghiệp cùng ngành. Do không áp dụng đầy đủ nên thủ tục phân tích không đem lại 
hiệu quả cao trong giai đoạn này.” 
Trong giai đoạn kết thúc kiểm toán:“Thủ tục phân tích được áp dụng trong 
giai đoạn này là thủ tục phân tích soát xét BCTC lần cuối và đánh giá khả năng hoạt 
động liên tục của khách hàng. Thủ tục phân tích chưa được chú trọng sử dụng trong 
việc phân tích khả năng hoạt động của khách hàng như xét đoán các dấu hiệu: Lỗ 
liên tục trong nhiều năm liền, tính thanh khoản thấp… 
Xuất phát từ thực tế trên, để việc áp dụng thủ tục phân tích mang lại được 
hiệu quả cao hơn có thể áp dụng lại một số giải pháp sau: 
Cần áp dụng linh hoạt các kỹ thuật phân tích: phân tích ngang, dọc, tỉ suất. 
Việc áp dụng kết hợp linh hoạt các kỹ thuật phân tích này sẽ nâng cao hiệu quả của 
thủ tục phân tích.” 
Ngoài việc“phân tích các chỉ tiêu trên bảng cân đối kế toán, kết quả hoạt 
động kinh doanh cần chú trọng phân tích các chỉ tiêu trên báo cáo lưu chuyển tiền

Số trang 67:
Trang 66 
 
tệ. Kết quả phân tích báo cáo này giúp KTV đánh giá dòng tiền ở đơn vị được kiểm 
toán liên quan đến khả năng hoạt động liên tục (khả năng thanh toán nợ), khả năng 
phát triển của doanh nghiệp (mua máy móc thiết bị mới) cũng như dự đoán đúng 
dòng tiền của đơn vị. Lấy ví dụ dòng tiền từ sản xuất kinh doanh dùng để đánh giá 
về giả định hoạt động liên tục, khả năng sinh lời và khả năng đầu tư trong tương lai 
của doanh nghiệp, nếu công ty có dòng tiền ra từ hoạt động kinh doanh thì điều đó 
cho thấy có khả năng công ty đầu tư quá nhiều trong khi doanh thu mang lại không 
đáng kể hoặc công ty có vấn đề về tài chính. Đây chính ưu điểm của việc phân tích 
báo cáo lưu chuyển tiền tệ so với bảng cân đối kế toán và kết quả kinh doanh. 
Nâng cao chất lượng đội ngũ KTV: Chất lượng KTV là nhân tố quan trọng 
ảnh hưởng đến chất lượng của cuộc kiểm toán BCTC nói chung và việc thực hiện 
thủ tục phân tích nói riêng của các công ty kiểm toán. Chính vì vậy, cần tăng cường 
công tác nghiên cứu, trao đổi, bồi dưỡng nhằm nâng cao trình độ của KTV về việc 
vận dụng thủ tục phân tích trong cả ba giai đoạn của cuộc kiểm toán. Do đó, công ty 
kiểm toán cần phối hợp với các tổ chức nghề nghiệp kiểm toán, cần tăng cường 
công tác đào tạo chuyên môn cho các KTV nhằm nâng cao chất lượng kiểm toán.” 
TÓM TẮT CHƢƠNG 4 
Sau khi đã tìm hiểu quy trình thực hiện kiểm toán chung BCTC cũng như 
quy trình kiểm toán khoản mục doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ tại công ty 
ABC áp dụng tại công ty AISC ở chương 3. Làm cơ sở, căn cứ để tác giả đưa ra 
những ưu điểm và những hạn chế còn tồn tại trong công tác kiểm toán tại AISC ở 
các giai đoạn kiểm toán, từ đó đưa ra những kiến nghị nhằm hoàn thiện công tác 
kiểm toán BCTC tại công ty AISC.

Số trang 68:
Trang 67 
 
KẾT LUẬN 
Trong BCTC, doanh thu là một khoản mục trọng yếu, nó cũng chính là mục 
tiêu nhắm đến khi doanh nghiệp muốn làm đẹp BCTC bằng cách ghi tăng, làm 
khống doanh thu…Vì vậy kiểm toán đóng vai trò vô cùng quan trọng trong việc 
đảm bảo độ tin cậy của khoản mục doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ. Chính 
sự nhạy cảm, trọng yếu của khoản mục đòi hỏi KTV phải có kiến thức chuyên môn 
vững vàng và có óc xét đoán nghề nghiệp của mình, luôn cẩn trọng khi thực hiện 
các thủ tục kiểm toán hay đưa ra ý kiển kiểm toán đối với khoản mục này. Điều này 
càng được thể hiện rõ khi tìm hiểu quy trình kiểm toán tại công ty TNHH Kiểm 
toán và dịch vụ tin học TPHCM. Từ đó, đưa ra những nhận xét về quy trình kiểm 
toán chung BCTC cũng như về quy trình kiểm toán khoản mục doanh thu bán hàng 
và cung cấp dịch vụ, làm cơ sở cho những kiến nghị được đưa ra giúp hoàn thiện 
công tác kiểm toán BCTC tại AISC.

Số trang 69:
Trang 68 
 
TÀI LIỆU THAM KHẢO 
1. Thông tư 200/2014/TT-BTC do Bộ Tài Chính ban hành ngày 22/12/2014 
2. Bộ môn Kiểm toán - Khoa Kế toán – Trường ĐH Kinh tế TP.HCM ( quý 
4/2017), Kiểm toán, NXB Kinh tế TP.HCM 
3. Bộ Tài chính (2012), chuẩn mực kiểm toán Việt Nam 
4. Công ty TNHH Kiểm toán & dịch vụ tin học TP.HCM, hồ sơ kiểm toán 
5. Website công ty TNHH Kiểm toán & dịch vụ tin học TP.HCM: 
http://aisc.com.vn/ 
6. Trang tin điện tử của hội hội Kiểm toán viên hành nghề Việt Nam (VACPA): 
http://www.vacpa.org.vn/Page/Detail.aspx?newid=2451

Số trang 70:
Trang 69 
 
PHỤ LỤC 
PHỤ LỤC 1: BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH CỦA CÔNG TY ABC NĂM 2019 
CHỈ TIÊU 
 
 Năm 2019 
 %/DT 
thuần  
 Năm 2018 
 %/DT 
thuần  
 Biến động  
 
VND 
% 
  1.   
Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ  
 88,308,056,246  
 
 120,499,588,620  
 
 (32,191,532,374) 
-26.72% 
  2.   
Các khoản giảm trừ doanh thu                                        
 
 
 
 
 
 -    
 
  3. 
  
Doanh thu thuần về bán hàng và cung cấp 
dịch vụ                                     
 
 88,308,056,246  
 
 120,499,588,620  
 
 (32,191,532,374) 
-26.72% 
  4.   
Giá vốn hàng bán 
 
 86,519,615,928  98.0% 
 111,362,419,809  
92.4% 
 (24,842,803,881) 
-22.31% 
5. 
Lợi nhuận gộp về bán hàng và cung 
cấp dịch vụ 
 
 1,788,440,318  
2.0% 
 9,137,168,811  
7.6% 
 (7,348,728,493) 
-80.43% 
6. Doanh thu hoạt động tài chính 
 
 642,504,270  
0.7% 
 673,981,961  
0.6% 
 (31,477,691) 
-4.67% 
7. Chi phí tài chính 
 
 327,644,386  
0.4% 
 502,789,186  
0.4% 
 (175,144,800) 
-34.83% 
 Trong đó: Chi phí lãi vay                                             
 
 219,676,670  
0.2% 
 278,614,099  
0.2% 
 (58,937,429) 
-21.15% 
8. Chi phí bán hàng 
 
 1,489,050,174  
1.7% 
 1,846,445,463  
1.5% 
 (357,395,289) 
-19.36%

Số trang 71:
Trang 70 
 
9. Chi phí quản lý doanh nghiệp 
 
 6,076,238,120  
6.9% 
 6,569,742,418  
5.5% 
 (493,504,298) 
-7.51% 
10. 
Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh 
doanh   
 
 (5,461,988,092) -6.2% 
 892,173,705  
0.7% 
 (6,354,161,797) 
-712.21% 
11. Thu nhập khác 
 
 1,396,117,244  
 
 1,109,398,685  
 
 286,718,559  
25.84% 
12. Chi phí khác 
 
 96,013,879  
 
 90,477,119  
 
 5,536,760  
6.12% 
13. Lợi nhuận khác (40 = 31 - 32) 
 
 1,300,103,365  
 
 1,018,921,566  
 
 281,181,799  
27.6% 
14. Tổng lợi nhuận kế toán trƣớc thuế 
 
 (4,161,884,727) -4.7% 
 1,911,095,271  
1.6% 
 (6,072,979,998) 
-317.77% 
Nguồn: Tác giả tự tổng hợp dựa theo hồ sơ kiểm toán của công ty khách hàng ABC áp dụng tại AISC

Số trang 72:
Trang 71 
 
PHỤ LỤC 2: CÁC CHỈ SỐ TÀI CHÍNH CỦA CÔNG TY ABC 
Các hệ số thông thƣờng sử dụng 
Năm 
2019 
 Năm 2018 
Biến động 
Trƣớc 
KT 
 
Sau KT 
VND 
% 
Vòng quay các khoản phải thu 
12.2 
 
2.4 
9.86 
418.74 
Kỳ thu tiền bình quân 
29.9 
 
155.0 
(125.08) 
(80.72) 
Vòng quay hàng tồn kho 
3.8 
 
6.4 
(2.52) 
(39.59) 
Số ngày tồn kho 
95.1 
 
57.4 
37.65 
65.54 
Vòng quay vốn lưu động 
4.5 
 
4.7 
(0.21) 
(4.51) 
Nguồn: Tác giả tự tổng hợp dựa theo hồ sơ kiểm toán của công ty khách hàng ABC 
áp dụng tại AISC

Số trang 73:
Trang 72 
 
PHỤ LỤC 3: KẾT QUẢ XÁC ĐỊNH MỨC TRỌNG YẾU CỦA CÔNG TY 
ABC 
 
Nguồn: Tác giả tự tổng hợp dựa theo hồ sơ kiểm toán của công ty khách hàng ABC 
áp dụng tại AISC

Số trang 74:
Trang 73 
 
PHỤ LỤC 4: DOANH THU BÁN HÀNG VÀ CUNG CẤP DỊCH VỤ CỦA CÔNG TY ABC THEO TỪNG LOẠI NĂM 
2019 
 
Nguồn: Tác giả tự tổng hợp dựa theo hồ sơ kiểm toán của công ty khách hàng ABC áp dụng tại AISC

Số trang 75:
Trang 74 
 
PHỤ LỤC 5: BẢNG SO SÁNH BIẾN ĐỘNG GIỮA DOANH THU VÀ GIÁ VỐN CỦA CÔNG TY ABC THEO TỪNG 
THÁNG NĂM 2019 
Nguồn: Tác giả tự tổng hợp dựa theo hồ sơ kiểm toán của công ty khách hàng ABC áp dụng tại AISC

Số trang 76:
Trang 75 
 
PHỤ LỤC 6: BẢNG ĐỐI CHIẾU DOANH THU BÁN HÀNG VÀ CUNG CẤP DỊCH VỤ GIỮA TỜ KHAI THUẾ VÀ SỔ 
SÁCH CỦA CÔNG TY ABC NĂM 2019 
 
Nguồn: Tác giả tự tổng hợp dựa theo hồ sơ kiểm toán của công ty khách hàng ABC áp dụng tại AISC

Số trang 77:
Trang 76 
 
PHỤ LỤC 7: BẢNG TỔNG HỢP CÁC MẪU KTV CHỌN 
 
Nguồn: Tác giả tự tổng hợp dựa theo hồ sơ kiểm toán của công ty khách hàng ABC áp dụng tại AISC

Số trang 78:
Trang 77 
 
PHỤ LỤC 8: CÁC MẪU KTV CHỌN ĐỂ THỰC HIỆN THỦ TỤC CUT - OFF 
 
Nguồn: Tác giả tự tổng hợp dựa theo hồ sơ kiểm toán của công ty khách hàng ABC áp dụng tại AISC

Số trang 79:
S
K
L
0
0
2
1
5
4

